В дискусията, предполагам, ще се засегнат важни въпроси. Дългият път, изглежда,
го беше уморил. За щастие, той не уби никого. Наистина, това беше прилеп. Ние,
разбира се, не можем да се задоволим с това. Очевидно, нещастният не беше
създаден за шпионин. Ротата им, кажи-речи, е цялата нашенска. Тия думи на
стареца не трогнаха Павел. 

Впрочем вече се нахраних, ето виж. Да не си бил болен? Да плуваш ли можеш? Да си
лягам вече? Да си лягам ли вече? Дали да си лягам вече? Можеш ли да плуваш?
Някой от вас да играе табла? Няма ли да вечеряте? Няма ли да седнете? Ти не си
ли чул какво се говори за нас из града? Ти не си ли чул какво се говори за нас
из града? Трябва ли да му кажа? А ние с управителя кис! кис! кис!! Отче, рекох,
до дванайсет часа искам книжата да са готови. Той - хъка-мъка. И стана алчен за
злато. Иван Белин не се съмнява в откритието си. Купувам му къща. Най-често
Йовка мислеше за стринка си Елка. Станкиният баща му подари двете големи ниви.
Той бръква под възглавницата и ми подава прост син плик. Той пишеше на баща си
отчаяни писма за пари. В бележника си съм записал следните редове. В тия минути
Анастасия бягаше по гористия баир насреща. Дърветата около него шумяха плачевно.
Купих от пазара кола дърва. На трапезата ни поднесоха круши с восъчен цвят.
Най-вече го вбеси онази жена вън, която бе дръзнала да дойде тук. Още звучи в
ушите ми сладкият смях на малките българчета. Светнаха й очите на стрина Дойна.
Сънят ми е най-верният приятел. Сърцето ми бие силно. Челото й е набраздено от
ралото на неволята. Едно лято, скоро по Петровден, в село пристигна Павел. На
завоя на пътя, откъм горната махала, се показа голяма тълпа хора. Като на всеки
празник, кръчмата се пълнеше с хора. Константин Златев, поради здравословното си
състояние.., отказа да пие. Беше късно след обед, камбаните отдавна бяха били за
вечерня. Веднага одобри намерението на сестра си. Денем му сянка пази орлица.
Днес тревожният покой дебне малката ни къща. Железарските работилници кънтят
денем и нощем. Лете понякога го пращаха на паша със селските говеда. Напролет
баба Марга се помина съвсем ненадейно. Народът впоследствие жестоко им е
отмъстил. Тъй си чака от година време. Тя никога не се смееше с висок глас. Аз
малко разбирам от тези работи, та затова мога да сгреша. Вардарски се съвзе
напълно. Гроздан се дразнеше все повече. Който е богат, ще плаща повече. Ний се
провалихме окончателно. Повече слушай, по-малко говори. Устните на повечето от
тях се бяха напукали до кръв. В небето наизскачаха звезди. Джапар отминава
нататък. Зад гористите върхове на изток се показа слънцето. Зад гористите
върхове на изток се показа слънцето. Затворили са ме в оня див край. Знамената
забиха сред поляната и множеството се нареди наоколо. Над широкото поле трептеше
адска мараня. Наоколо се жълтеят голи обли хълмове. От всички маси ги следяха
враждебни погледи. По лицето му се чете неудоволствие. Сърдечен поздрав отдалеч
му праща. Тогава и Кина и Радулчо потеглиха към село. Той дълго стоя на шосето и
гледа подир каруцата. Хазайката се щура из къщи. Без шум се плъзгат пуснати
весла. Гледаше снаха си като керкенез. Заедно отидоха в квартирата му. Заедно
отидоха в квартирата му. И клетата мома безутешно и горко зарида. Лила бавно
оправи косата си. Момчетата ми добре си гледат работата. Над пътниците безшумно
прелетя някаква птица. Постоянно питаха за тебе. Разговорът следва без
прекъсване. Райка растеше като цвете в градина. Те се спотаиха някак виновно.
Той тук ще работи и ще спечели пари, макар и по-трудно, макар и за по-дълго
време. Главата му се пукаше от мисли. Десетки хиляди граждани се бяха евакуирали
от града поради въздушните бомбардировки на съюзническата авиация. Иван от
вежливост излезе. Иванов уволниха по болест. От любопитство замълчаха всички.
Свихме се на местата си, спотаихме се, не дишаме от страх и трепет. Три години
лежи млад Стоян за бащини си дългове. Черквата се затопли от свещите. Всички
тела при нагряване се разширяват. Дяконът ми чете за здраве. Идвам по важна
работа. Ирина се приготви за излизане. Китка дава за обич. Момите отиваха за
вода на най-далечната чешма. Нека го прочете за поука. Сутрин не я викаха с тях,
когато тръгваха на жътва. Ах, летете, ескадрони! В колата екна смях и кикот. Вие
сте ми ръководител и образец. Виеха глутници чакали. Глухонемият се обръщаше.
Град Велико Търново е разположен в живописна местност. Излязоха и четиримата -
Балашев, Димка и телеграфистът със сестра си. Излязохме и ние с дядо Гено. Както
речникът, така и фразеологичният състав на даден език подлежат на изменение и
попълване с нови елементи. Кой ни признава? Кой ни признава? Малцина запазиха
присъствие на духа. Не плачи, момчето ми, стига. Непознатият се обърна към нас и
се усмихна. Неуспелите сега, ще успеят друг път. Ние с Калина тръгнахме
мълчаливо. Никакъв глас, никакъв вик не се обаждаше. Но корабът, уви, не спира.
Някой полека вратата отворил. Обвиняемий, пристъпете по-близко. Отвсякъде ужас и
смърт приближава. Петима Петка не чакат. Петър, Боян и аз ще останем на работа в
библиотеката. Петър, Боян и аз ще останем на работа в библиотеката. По канала на
езерото към морето се пущаха лодка след лодка. По-голямата част от работниците
получавали по 7-8 рубли на месец. Подсъдимият не разбираше нищо от речта на
защитника си. Сит на гладен не вярва. Спестеното отиде, взех назаем. Старата не
ще изтрай. Събраните наоколо замърдаха, шушукането се усили. Сълзи потекоха по
страните на суровите мъже. Тая скръб на селянката го смая. Това беше шум от
мотори. Това са първите неприятелски аванпостове, които са се доближили. Ще
дойдеш ти, очакван ден! Аз имах една ябълка лимонка, родовито дърво беше. Дядо
Цоно беше стар човек. Леля Станка се хвана за работа с трескава бързина. Майката
соколица отпусна криле във висините и падна надолу. Невеста Нена престана да
вика. Отец Игнатий му подаде чаша с вода. Професор Георгиев чете встъпителната
си лекция. Аз да бях я сварил, щях да я науча аз нея. Ако бях поет, аз бих
написал много стихове. Всички се зарадваха на истинския пролетен ден. Да
работим! Дончо беше дълбоко вдаден в работата си. Дърто, стига си дрямал!
Започнах тоя дневник, за да записвам преживяванията си. И почна се борба
страшна, яростна и бясна. Младите батальони ще бъдат образувани от строителни
отреди. Много е спорено по ролята и значението на художествената литература.
Момчето хвана стареца за ръка и го поведе. Мъглив и влажен есенен ден е сподавил
малкото селце. Неговото семейство ще да се е заселило в града наскоро след
превземането му. Нивите бяха удавени в къпина и бурен. Противникът обстрелваше
селото с дългобойната си артилерия. Стори й се, че днес е по-светло от друг път.
Тя копаеше бурените в току-що поникналата царевица. Ала в съда не потупват по
рамото, а го осъждат на смърт. Бурята задави немощния му глас. Виното рекло:
мене ме мъчат, ама и аз мъча. Десет отмярвай, едно отрязвай. Други двама
партизани водеха ранения. И това ще те принуди рано или късно да върнеш заетото.
Иван Белин усилва вниманието си. Мене ме гони потеря. Млад съм, но младост не
помня. Очевидно докторът очакваше някого. Плясват ръце и залавят хоро вито,
извиха се, изтъпкаха златно жито. Стефан срещна циганите дървари. Тебе те
познават по тия места. Това почна да го смущава. Овчарчето стана, свирна на
кравите и хукна нагоре по жълтата поляна. Отначало той не разбра нищо, но се
взря по-внимателно и разчете разкривените букви. Техните жертви бяха ритали,
бяха пищели, тръшкали се бяха, ала на сутринта бяха всички живи. Правя те бан на
Търновската област. Прекръстили ме Пшеничката, защото съм приличала на узрял
клас... Те ме смятат вече за свой. Тя отиде дома бързо и развълнувана като младо
момиче. Халит ага, утре Цена роб ти я дарявам. Христо служеше като държавен
архитект в столицата. Аз не съм пленник на тия разбойници, а съм гост. В
притвора се трупаха болярски жени, монахини, видни госпожи, а сред тях очите на
княза търсеха Каломела. Долу в равнината вече червенееха черешите, а тук цъфтяха
бели цветове. И очите му пламнаха за миг, но в заканата му нямаше решителност и
воля. Лицето му, едро и спокойно, изразяваше неловкост, но думите му бяха
твърди. На два пъти край него мина Севда, но той не я забеляза. Не скитай като
слуга, ами ела да бъдеш господар тука. Нейна милост христолюбивата княгиня
винаги била благосклонна към светата обител, ала отдавна не била ги почела с
гостуване. Оженила се беше, ама мъжът й се помина. Стихна боят, мили мой, ала ти
не се завръщаш. Да ги изколим ли, да ги избесим ли, или да им отредим друга
смърт? Или ми помогни, или поне не ме гледай. Или това място бе специално
изолирано от общата гравитация, или пък бе съвсем далече от центъра. Или
трябвало да убеди брата си, или да си помисли за собствената глава. Не бива да
започваме да орем. Не бих могъл да продължавам да пиша. Пръв път съм закачил да
пиша в Свищов. След две седмици можем да започнем да строим новото училище.
Дните започнаха да стават студени и дъждовни. Не можем да бъдем равнодушни пред
събитията, които се разиграват пред очите ни. Аз забелязах, че той успя да
хвърли бърз поглед на жълтиците. Аз забравих да затворя и да пусна завесата на
вратата на нашето купе. Аз обичах да разговарям с него. Аз се наемам да ги смажа
бързо, ако ме подкрепите. В село говорят, че си убит. Виждам, че идва често.
Гърция мисли да играе важна роля в съдбите на Турция. Донеси каквото ти казах.
Една силна ръка го хвана за шията като железни клещи и го накара да седне на
мястото си. Забравих да ти кажа утре рано да си дойдеш. И ето виждам да се
приближава към нас тъмна, вълнуваща се маса хора. Надявам се да си живеят добре.
Не видях да ми е пипал книгите на масата. Не зная да е идвал той. Не зная да му
кажа ли всичко. Не зная дали утре да отида у тях. Не зная как да се живее без
пари. Не мога да си спомня да е пяла. Не помня да съм се карал с нея. Няма нужда
да казвам, че не затворих очи цяла нощ. Отдавна съм забранил да се вдига шум.
Питах се как ще живея с тези хора. Пия каквото си искам. Пожела им да са живи и
здрави. Помислете как ще стигнете дотам. Помня, че в тая минута бях твърде
смутен. Попитах го да не би да няма пари. Попитах го кой е идвал. Почти от
сутринта с малки паузи чувахме да бие камбана. Почти от сутринта с малки паузи
чувахме да бие камбана. Решил бях не да мълча, а да кажа всичко. Страшният глад
бе го принудил да слезе в планината. Събрал съм малко глина, но не зная какво да
направя от нея. Те съзнаваха, че са сторили грешка. Че го обичаш, зная добре. Ще
го види, че идва всеки ден. Аз мисля, че утре ще умре, освен ако е ранен в
крилото. Вместо да отида аз, ще отидеш ли ти? Вместо да се наведе, той вдигна
главата си. Вместо да се успокои, страхът и безпокойството му още повече
пораснаха. Заседанията на народното събрание са публични, освен когато то реши,
че важни държавни интереси налагат заседанието да бъде тайно. Мога винаги да
идвам у вас, освен когато имам училище. Тя бе все още хубава, освен че бе малко
понапълняла. Вземат си в харема колкото си искат жени. Вземи си колкото искаш
ябълки. Доколкото ми е известно, никой досега не е разглеждал подробно този
въпрос. Гдето стъпи, трева не никне... И все пак не можеш да се върнеш, откъдето
си тръгнал... Всички почнаха да се спасяват, както могат. Карайте, както сте я
намислили. Кметът политна, сякаш да се поклони. Не се плаши, ще те отмъкна, без
никой да забележи. Първо, той отказал да духне в тръбичката, както е очевидно.
Съдиите, както се виждаше, бяха закъснели. Колкото и да викаш, напразно е. Макар
да беше още сърдит, излезе да изпълни поръчката. Макар че го оборваше сън, той
дълго време не можа да заспи. Не съм тукашен, та не ви познавам. Писано е било
да стане, затова е станало. През нощта валя хубав пролетен дъжд, затова денят бе
хубав, чист, весел, като окъпан. Разсипан си, затуй го казваш. Стана ми горещо,
та трябваше да сваля старото си палто. Хайдутин ли съм да ме връзваш? Ако го
видя, ще му кажа. Ако дойдеш, тръгваме веднага. Ако дойдеш, тръгваме веднага.
Ако ме обичаше повече, щеше да се реши. Ако ми дадеш билет, бих отишъл на
театър. Ако не видиш злото, не познаваш доброто. Ако потопим в разтвор от
киселина син лакмус, той става червен. Ако ще тръгваш, тръгвай! Броя до десет и
ако не дойде, аз тръгвам. В случай че забравя, ще ме подсетиш. Да беше татко,
той би се съгласил. Муха да бръмне, ще го събуди. Само да ме излъжеш, не си ми
приятел повече. Забраних му да работи, за да си почине. И ти отиде да му
помогнеш! И ти отиде да му помогнеш! Иди да му помогнеш! Много пъти той вдигаше
ръка да бие. Пусни ме да видя колибата. Той се дръпна, за да направи път на
жената. Заговори бързо, защото младите приближаваха. Заговорих по-високо, защото
имах чувството, че той не ме чува. Не мога да гледам хората в очите, сякаш съм
гузна за нещо пред тях. Той вървеше мъчно, защото дрехите му бяха пълни с
вода... Тъкмо защото е много смутена, тя се държи с последни усилия на волята
си. Уморих се да тичам. Я ставай, че ще се простудиш на голата земя. А това
време щеше да настане, щом храната се привърши и хората се изплашат от безумието
си. Бих слушал, докато мръкне. Бях се отдалечил на двеста метра от колата,
когато чух изстрел. Да вървим, докато не са светнали лампите. Да вървим, докато
не са светнали лампите. Докато берете памука, няма да ги освобождаваш. Докато
берете памука, няма да ги освобождаваш. Докато да извикам, че падам, намерих се
във водата. Докато се разхождаше бавно из двора, патицата оглеждаше кладенеца. И
станаха трийсет дни, откакто съм тук. Изведнъж нещо свирна във въздуха като
камшик и докато се усетя, яко се омота около мене. Изправих се, преди отново да
ме връхлети. Като дочета романа си, ще си поговорим. Като си спомняше снощната
среща с Пиротски, горският разбираше, че нещата стават по-сложни. Князът се
върна по същия път и влезе в манастирския двор, когато беше се разсъмнало
напълно. Когато вече да влезе в хотела, тя току се извърна и викна. Когато
влезе, той дишаше тежко. Когато влезе, той дишаше тежко. Минава цяла седмица от
моето настаняване във вилата, додето чернокосата се появи отново. Но откак умря
жена му, той се промени. Но очарованието се засилва още повече, когато
посещаваме три гробници от Долината на царете. Откак се ожени, не излизаш често
по свят. Посягам, но преди да те хвана, ти отлиташ. Право да ви кажа, господа,
светнаха ми очите, като го видях. Преди да поиска от чужди хора, старият мислел,
мълчал... Това бяха най-хубавите му часове, откакто се върна от фронта. Три часа
става вече, откак в Копривщица гърмят пушките. Трябваше да чака десетина минути,
докато освободят входа за моста. Тъкмо се изправих и мислех за раната си, когато
нещо ме бодна в окото. Щом заминат, пренеси се у дома. Щом колоната спря,
моментално всички се натръшкаха по земята. Щом се намали температурата на
парата, веднага налягането спада. Аз нямам право повече да мълча. Вдигаше се
кавга, каквато можеше да се чуе само в една циганска къща. Всички, които
пристигнахме, бяхме настанени веднага. Дори самобръсначките се придружават от
упътване как да бъдат ползвани. Едва ли доктор се залавя за операция с такова
внимание, с каквото Димо се хвана за ботушите на поручика. Запали, снахо, пещта,
да опечем агнето, дето ще го донесат. Запали, снахо, пещта, да опечем агнето,
дето ще го донесат. Който поп чете по-малко, той кади по-много. Който се учи,
той ще сполучи. Куп бели гъски, които лежаха на двора, подплашено се разбягваха
и съскаха. Малкото мъже, които бяха останали, бяха мирни занаятчии... На
събранието присъстваха и студенти, някои от които се изказаха. Не остана под
небето сила да не устои срещу тях. Но и при най-силното напрежение идат минути,
когато силите отпадат и изневеряват. Но между тях и мястото, откъдето гръмна
пушката, имаше дълбока пропаст. От определението за ос следва, че произволен
диаметър на една повърхнина от втора степен е ос на сноп диаметрални равнини,
който сноп се описва от диаметралната равнина... Рядко имаше някой да се мери с
него по хубост и сила... След това между него и жена му избухна караница дали да
ходят сутринта рано на черква. Така и решиха всички, които бяха събрани в
черква. Той сякаш бе загубил най-простото чувство - да усеща физически болки...
Той успокои развълнуваната девойка с тържественото обещание, че ще направи от
нея неподражаема богиня на хубостта... Тук дали няма някой да ни подслушва?
Добре е, когато различните вещества са обагрени в различни цветове. Който няма,
лесно обещава. Мъка е, когато не се боиш от нищо. Не е хубаво да се мъчиш. Но
излезе, че Стойко наистина е бил на преглед вчера. Скъпо се плаща на тази земя
да бъдеш човек. Стопанката каза, че е хубаво, като има сметана. Съвсем ясно е,
че той се е страхувал от вас. Ясно беше, че е извършено предателство. Впрочем не
сме ние, които ще трябва да решаваме този въпрос. Движенията на мисъл и
настроение са, които разнообразяват строя на всяко възможно изречение.
Най-важният въпрос за нас е какъв специалист ще ни изпратят. Та думата ми беше,
че разбойник не умира. Учителите са, които ще вдъхнат живот на плана със своите
знания и педагогическо майсторство. В тежките мигове хората ще се тълпят около
него и ще го гледат в устата. Едното око напомняше чудовищно синя гъба, и носът
беше смазан, и устата беше разкъсана. Елица дойде, та застана пред Момчил под
дървото. Направи добро, па го хвърли в морето. Отиде право при него, че се на
юнак похвали. Той взе ножа и пак тъй предпазливо и на пръсти излезе от двора на
селището и тръгна към гората. Хем го храниш, хем те лае. Ще иде, па каквото ще
да става. Вечерният здрач бавно и неусетно потъмня. Витае трета нощ над водната
пустиня. Дъждът плющи в нощний мрак. Живях в заключени простори, в неумолима
пустота. Из кривите селски улички заскърцаха кола. Нашите славни битки в
отечество България ги помни народът. Неговата голяма и бяла къща беше на лично
място сред селото. Редом с очерка, късият разказ е най-оперативният жанр. С
плахи, крадливи стъпки то стигна сред поляната. Това беше последната, фаталната
среща на Славейков с българската действителност. Трънки зреят по заглъхналия в
бурен път за Тутракан. Тънък и студен ветрец повея над потъналата във влага
земя. Бива ли така да говориш? Бранков успя в два дни да изгледа всички
забележителни места на главния наш черноморски град. Българската артилерия бе
успяла да заеме позиции и откри яростен огън по отстъпващите немски вериги. Взех
че скроих друг план. Войниците продължаваха да копаят окопите. Вятърът спря да
духа. Дъждът продължаваше да шуми навън. Една веща ръка би могла да съчетае тия
звуци в сложна и хубава мелодия. Ела да се разберем. Ела ме, майко, прегърни, и
в красно чело целуни. Еньо продължаваше да гледа втрещено. Ето защо се налага
ПТУ-тата да съществуват и за в бъдеще. Жела умееше да се докарва и знаеше кога
да бъде по-смела. И момъкът почна да се взира в тъмнината. Кашлица и сиромашия
не могат да се крият. Когато почна да изгрява месецът, навън ставаше видело и
снегът лъщеше. Лоши уста всичко могат да кажат. Мъже бяха, не идеше да плачат.
Най-после Павел престана да си идва. Народът продължаваше да се вълнува. Наум се
залови да разказва. Не мога да те позная бе. Песента взе да я дразни. Пред нея
не смееха и думица да продумат. Присъдата следва да се приведе в изпълнение още
днес. Прочу се най-много с това, че никой не умееше да свири на кавал като него.
Спокойното му изпърво лице взе да се въси и да се помрачава от недоволство. Спри
да говориш, не е нужно това. Стани премести книгите. Той захвана да задлъжнява,
да залага и да продава част от оскъдното си имущество. Той не престана да говори
по злобата на деня. Той не смееше да погледне сина си, за да не издаде сълзите
си. Той умееше да смекчава конфликтите. Ще бръкне да извади някое шише - иди го
гони сетне. А пък той излезе неблагодарник и калпав. А тоя чуден, неуморен
керван Напредък се зове. Бе отегчена и безразлична. Босилков се виждаше вече
господар там.. В слабата още дрезгавина лицата им изглеждат изпити и
пръстено-жълти. Ганаила остана вдовица и ходеше като сянка из двора. Госпожа
хаджи Ровоама.. се славеше като най-веща узнавачка на всички градски тайни и
като изкусна сплетница. И днеска той се брои за един от най-заможните човеци в
селото ни. И напразно тя искаше да се покаже сърдита. Казака остана като
вцепенен. Квартирата изведнъж ми се стори гола и чужда. Лицето му беше жълто
като восък. Милена се ядоса на дружката си. Преструва се, прави се на глупава,
че нищо не разбира. Мислите му бяха несвързани и разпокъсани. Овчарят се оказа
негов познат. Павел беше най-малкият син на дядо Йордан. Паспортите им се
оказаха нередовни. По природа и по интерес те се явяваха верни съюзници на
турците и тук, и другаде в подобни случаи. Поиска да се покаже твърд пред
уплашените жени. Помина се жена му, децата му излязоха неблагодарни.
Пристигането на Павел беше неочаквано. Станах юноша. Те се смятаха за големи
патриоти, за далновидни политици, за безпогрешни общественици. Тези минути ми се
сториха дълги като векове. Това е, че моята Тодора малко мързелива пада, затова
съм си и сиромах. Той бе богат и имотен, за него кредитите в банките бяха
неограничени. Той беше уверен в пълната преданост на Марийка. Той падаше и малко
иманяр. Той стана жертва на мръсно предателство. Той стана затворен, не дружеше
много с хората. 

В душата й се появи омраза срещу мен. 

И ще напишат критика за мене / под формата на полицейски акт. Изглежда смешно
възрастен мъж да ревнува от невръстно момче. Изписаха се реки мастило по този
въпрос. Индже възседна коня си и потегли бързо, като не поглеждаше назад. Какъв
юнак! Какъв хубавец! Купих й плат за рокля. Набрах цвят от липа. Но само ако
знаеше за мене какво си. Овчарят се оказа негов познат. Предай й поздрави от
мен. Стройна се калина вие / над брега усамотени - / кичест явор клони сплита, /
в нейни вейчици зелени. Той пламна от негодувание при такава тежка клевета.
Трябва да се почисти градинката до блока. Търси се преподавател с голям опит. Тя
не харесва мъже без пари. Отечество любезно, как хубаво си ти! Още от малък
служеше ратай у по-богатите по селата. По чия заповед станаха политическите
убийства? С какви средства купихте оръжието? Мигар черната мизерия с празни думи
се гаси? Нима ще бликне пак в гърди предишна мощ? А? Кажи ми. А как ще
щурмувате, моля? Познавам я. Хубаво момиче, нали? Колко силна е бурята! Вървим
през късна ноемврийска вечер. Върху черните коси на Тиха сложиха червено було. В
туй време звънецът издрънка. Донесоха писмо... Ако излъжеш един път, не ти
вярват довека. Ако искаш да вземеш, научи се да даваш. Залудо работи, залудо не
стой. Валя цяла нощ, святка се, гърмя. Втресло го точно срещу деня на годишното
събрание. Яд ме е на целия свят. От простотия хитруват нашите селяни. Трясък
оглася планини, полета - земя трепери. Град - парчета, яйце и орех. И аз горя, и
ти гориш. Гората не е никак далече. Никой нищо не знае. Нощта още не беше се
вдигнала от планинските усои. Дори и да ме отпуснеха да си ида на Балкана, вече
нищо нямаше да намеря там. Кой не е слушал за него? Горе между скалите се показа
войник. На тоя свят никой нищо не ти признава. Ние сме човеци, ние сме българи,
ние изпълнихме нашата света длъжност към отечеството. Някой полека вратата
отворил. И тримата бяха женени, имаха деца. Ще дойдеш ти, очакван ден. На изток
гаснеха звездите. От страх взех да се озъртам при всеки шум. Още в първите два
дни след пристигането ни той се зае да помага на стария си баща. Още в първите
два дни след пристигането ни той се зае да помага на стария си баща. В тях има и
истина, и едно старо предубеждение, което лесно не можеш прекърши. Вятърът спря
да духа. Нямаме хляб. Нищо не мога ти дам. Времето не може никой да го спре. Той
умееше да смекчава конфликтите. Дадеш ли му пари на заем, върви го търси после.
Не бива да спираме да гледаме нагоре. Колко ни плени туй име свято, родно, мило!
- Сега виждам - каза той, - че няма да е без полза идването ми при тебе. За
уважение са такива мъже, не ги уплаши ни затвор, ни бой. Къщата ни беше на два
етажа. Войникът трябва да бъде храбър, послушен, издръжлив. Иначе ти си ти, няма
съмнение. Какво стана с този човек? Той не беше такъв. Вече всичко е зад него.
Жената е зад тебе. Хората са около тях. Те затова са герои, защото е прекалено
трудно да сме като тях. Апропо, чувствах се като онези мъже, които са вечно
втори в живота на жените. Каруцата е вече съвсем близо. И ония, които са отпред,
ниско привеждат обвитите си с големи гъжви глави. Слънцето беше вече много
високо. Той уж слуша, ама виждам, че акълът му е другаде. Гората все пак
трябваше да бъде някъде напред. Знаех, че сега е добре и не можеше да бълнува.
Каквото и да става в Преслав, ние трябва да бъдем там. Подпретнал се оня ми ти
Бай Ганьо, крачи ли крачи, станал вир вода. Искаше да я улови и да я реже на
късове. Той извади ножа с едната си ръка, преряза въжето. Него той слушаше, нему
се подчиняваше като роб. Две клисурски заптиета ги изяли вълци тая заран. Нас ни
хващаше нетърпение. Странджата изведнъж го свали болестта на леглото. В четири
часа аз седях вече срещу него. Сутрин и вечер слушах клепалата и рева на Янтра.
Без солидно материално положение вие едва ли бихте могли да играете широка
обществена роля. В един дол се показаха купчина къщи. В навалицата избухна весел
смях. Дяконът ми чете за здраве. Тук живеят само щастливи цигани. Бурята
продължи около един час. Докато повечето селяни още носеха червен пояс и сиви
потури, даскалът вече обличаше френски дрехи. Макар и с малко пари, не можа да
купи тъй желаната вещ. Само веднъж си спомни удобствата на своя дом. Случайно
погледът му се спря върху един старец. Те се спотаиха някак виновно. Той се бави
доста. Беше топла, тиха привечер. Всички носят по един недъг и една надежда. Над
изгорелите поля и посеви, над почернелите угари и пропуканата земя затрепера
страшна мараня. Чичо Дянко се наведе и като видя тънката, едва забележима рязка,
надигна се и се хвана за главата. Витае трета нощ над водната пустиня. Дядо
Захари гледа и се чуди. Моят стих е като камък. Него ден - на бащините си
третини - видя той доде лакомията може да заслепи хората. Всеки човек и всеки
народ тегли от ума си. За кой българин Балканът не е живо същество? Никакъв
глас, никакъв вик не се обаждаше. Наизлязоха слуги, светнаха фенери и дълги
шипове светлина прорязаха тъмнината. Дълга колона автомобили потегля към Делхи.
Имаше паница печени картофи. Ти идеш от дълбочината на вековете, от потъмнелите
страници на историята. Неведнъж съм чувствал как се изхабяват духовните ми сили.
Още звучи в ушите ми сладкият смях. Победителят се отпуска небрежно на стола до
мене и едва тогава си дава труда да ме забележи. Ни мисъл радостна за син
любезни, ни благочестие / не победиха жаждата у мен да видя свят. Твоите писма
прогониха самотата около мен. Над селото зад тях и над запалената гора нататък
тежеше облак дим. В хубавите й черни очи още личеше влагата на живота, сякаш те
продължаваха да съзерцават студената декемврийска нощ навън. Най-вече го вбеси
онази жена вън, която бе дръзнала да дойде тук. Една отпрана дъска отстрани
постоянно, еднообразно, глухо и безразсъдно клепеше. Конете се опитваха да
потеглят, но оня отпред ги държеше и се мъчеше да ги обърне. Край стената
отдясно се промъкваше еснаф, чиито руси мустаци се хвърляха в очи. Горските
долини трепетно повтарят на боя ревът. И винаги съм гледал било на власт, било в
опозиция, да помогна, доколкото мога, с моето скромно мнение и съвет. Той не
можеше да се насити на тая миризма, на тоя неопределен дъх. На тая скромна
обществена длъжност Марко не щадеше ни труд, ни време. И друго беше забелязал
дядо Руси. Тогава той ставаше неспокоен и му се струваше, че е душно. Кажи му да
се търкулне в леглото и тъй да се престори на болен. Тръгнахме седмина да се
бием. А непознатият все тъй бързаше с широки крачки, с разперени ръце, усмихнат.
Знаех го само като изпълнителен и работлив другар. Те ме смятат вече за свой.
Хората, изумени, стояха на двора. Тая поляна, обрасла с гъста трева и хвойнови
храсти, изглеждаше още зелена и свежа. Водата, черна и страшна, шумеше глухо
пред него. Ръкавите му са извънредно къси и откриват китките на ръцете му,
големи и груби. Старецът, изненадан от внезапната злост на двете си снахи, седна
на прага. Бурята се усилваше. В събота стрина Марина домъкна от лозето една
голяма кошница, пълна с вишни. Аз обичам всички хора на изкуството, включително
и клоуните. Някога, много отдавна, преди повече от сто години, прадядото на дядо
Манол беше построил тази тепавица. Слязоха майстори от Балкана, запретнаха се,
дигнаха чукове, забиха длета в камъните, почнаха градежа. Върху смълчаната
долина легна гъста виолетова сянка, въздухът охладня, обадиха се щурци. Той
отпушваше водата и кречеталото затракваше. Жените я гледаха продължително и със
завист, мъжете я проследяваха с някакво особено любопитство. Севда шеташе
пъргаво, обикаляше софрата, подканяше гостите, навеждаше се, разреждаше
нарязания хляб, сипваше ястия. Денем му сянка пази орлица / и вълк му кротко
раната ближе. Кръвта пълнеше дланта му, та преливаше между пръстите и течеше по
земята. И го гледаше с омраза и тържество, па се обърна и се затича към вратата
на воденицата. Направи добро, та го хвърли в морето. Синьото цвете цъфтеше,
малки го моми беряха, че го на китки виеха. Слуга донесе чибук, но агата не го
взе. Досега нощем мръзнехме в ледената пещера, ала през деня слънцето ни
съживяваше. Та остави ти парите, ами ще стана за смях на хората. О, човек е
хитър, той направя всичко, стига само да има тука. Той не е шпионин, само е
голям будала. Той се отдаде на пости, ядеше гъби, молеше се на бога, ала не
преставаше да мисли за голата девица от езерото. Който пее, зло не мисли. Който
падне в бой за свобода, не умира. Мъчно е да се повярва, че вълчицата отива и се
връща оттам. През отворените прозорци можеше да се види как идат и ония селяни,
които бяха позакъснели. Смяташе се тогава, че монетарната реформа ще е
достатъчна. Той погледна нещастния си брат, чието лице вече не се виждаше от
кръв. Той си спомни за писмото, което преди два месеца беше писал на Райна. И
двамата имаха поръка да забавляват гостенина. Потреперах от мисълта дали не са
заловили Дякона. Сега му се отдаде случай да изпита силите си. Хайде, я разправи
днес какво ви предава учителят. Не ме попитаха тогава къде ми беше по-добре. Ние
не знаехме дали ротният командир беше наистина недоволен от нас. Вечерта, преди
да тръгне, Войка го повика при воденицата. Вечерта, преди да тръгне, Войка го
повика при воденицата. Утре, като им тропнат на портата сватовете, няма да има
време. Водата е тъй бистра, че камъчетата се броят по дъното. Тръгваме на заход
слънце, тъй като дългия път трябва да минем през нощта. Тя тичаше към него и
простираше ръце, като да го запази той разтвори ръце като да я прегърне. Ако не
бях ви дръпнал, щяха да ви прегазят конете. Да не си продумал никому, че езика
ти отрязвам. Да се махне, че да миряса селото. И жена нали е - гледа се в
огледалото, пише веждите си и се смее. Никога няма да похарчат нито лев от тях,
освен ако къщата наистина се събори над главите им. Той не можеше да има друга
вина пред властите, освен че е знаел за приготовлението на въстанието.
Гръмотевицата се чува да буботи надалеч. От стълбата тя видя Костадин как върза
коня за бряста до колибата. Тя се престори, че нищо не е видяла. Погледна
нивата, която пръхнеше, погледна гората, която мълчеше, погледна Белчо, който
пасеше кротко на слога, погледна слънцето, което бързаше, и видя, че е самичък в
тоя валог, че отникъде няма помощ. Той се изкачваше по високото било на
планината, където вятърът къдреше тревата на поляните, а наоколо беше синьо небе
и бели облаци. - Няма да го поканя! - намръщи се той.- Христина каза да я убие,
ако го лъже. Ирина я погледна. 

Върна ли книгата на Петър? 

- Върнах я. Върна ли книгата на Петър? - Върнах я. Истината е, че има друг. Къде
си? - Тук съм. Не ми се мислеше повече. Узнах новината от него. Узнах новината
от него. Не знам кого да питам. Не е да не съм знаел. Стори ми се, че той е един
приятел. Ти си чел всички нейни книги. Връзка лук струва два лева. Кажи й нещо,
което да я зарадва. Трудно е да я накараш да признае. Видях него и нея. Той не
ГОВОРИ само за тебе. Спря ме един непознат човек. Един непознат човек ме спря.
Предпочитам да не съм му го давал. Предпочитам да не му го бях дал. Предпочитам
да не бях му го дал. Предпочитах да бях му го давал. Предпочитам да съм му го
давал. Предпочитам да му го бях дал. Предпочитам да бях му го дал. Забравих да
искам това. Забравих, че искам това. Историята ми е позната. Надявах се да каже.
Той щеше да каже. Той нямаше да каже. Той щя да каже. Той поиска да каже. Знам
кого да повикам. Той не щя да каже. Да беше му се обадил. Да беше му се обадил,
може би щеше да разбере. Те всички чакаха вече дълго. Хора много дойдоха тогава.
Едно негово забравяне на своите задължения му навреди. Книгата е за тебе от нас.
Стори ми се, че е един приятел. Взех те за директора. Плати ли? - Платих.
Вероятно е той да замине. Не бива ти да оставаш. Може ти да заминеш. Трябва да
можеш да продължиш да бягаш. Трябва ти да заминеш. Не иде ти да оставаш. Искам
ти да заминеш. Помолих го да ме почака да поговорим. Прочетох за експедицията,
че е заминала. Искам да пия вода. Къде видя да отива? Ние сме тия, които
търсите. Къде видя, че е отишъл? Крадецът, който сте Вие, е избягал. Той разбра
всичко, когато погледите им се срещнаха. Той разбра всичко, когато погледите им
се срещнаха. Това е къщата, в която живееше той. Търся път да води към върха.
Занимаваше ги въпросът, къде е той. Ще говоря с него. Ще ти дам колкото искаш.
Той говореше понякога дълго, когато му беше интересно. Пречиш на другите както
си застанал. Говореше, както си знаеше. Отивам в магазина да купя нещо. Седни да
си починеш. Оставиха детето при баба му. Детето беше оставено при баба си.
Детето беше оставено при баба му. Детето беше оставено при баба му. Някои
предполагат, че любовта към себе си е вечна. Той се нарече глупак. Той го нарече
глупак. Той го представи за лекар. Той се представи за лекар. Той студентът ще
дойде утре. Колкото до студента, него го изпитаха. Колкото до студента, той ще
дойде утре. Хората те ги видяха. Хората те ги видяха. Когото го мързи, да не
става. След една седмица ли Иван ще замине? Срещна рецензента си ли Иван? Дал ли
му я е? Даде ли сено на магарето Иван вчера? Това е човекът, дето тя твърдеше,
че е видяла у нас. Това е човекът, дето тя търсеше. Нося ти книги да четеш. Кой
мислиш, че е дошъл? Това е човекът, който ти се чудеше дали е дошъл. Кой се
чудиш дали е дошъл? Петър се предполага, че Иван го е видял. Той го прочете, без
да го запомни. Не подписвай, без да прочетеш. Някакъв човек те търси. Някой се
кара някъде. Надявам се да се тръгне навреме. Седналият до нея студент стана.
Говорих за нея и за тебе. Той обича българския синтаксис, а тя го мрази. Тя
носеше две големи филии ръжен хляб. Почна се борба страшна, яростна и бясна.
Лавина сватбари навлезе в двора. Букет цветя лежеше на масата. Кола с дърва
минава по улицата. Ти хляб ли носиш? Лавина сватбари навлязоха в двора. Тя
донесе две големи филии. Два езика се знаят от всеки в тая стая. Много хора
дойдоха тогава. Всички те чакаха вече дълго. Всички те чакаха вече дълго. Пазиш
ли вестника от вчера. Помниш ли дъжда вчера. Пазиш ли вестника от оня ден?
Гледам гнездото на щъркелите отсреща. Прочитането на писмото от Иван е лошо.
Прочитането на писмото от Иван е лошо. Пътуване към себе си е необходимо сега.
Вярата в себе си е необходима сега. Любовта към себе си е необходима сега. Тя
обича себе си. Те изгориха цяла кола дърва. Те изгориха цяла кола с дърва. Тя
пише повече отколкото чете. Той пристигна още на обед. Ти си писан за в рая. Тя
го мисли за глупав човек. Тя го мисли за глупав. Тая история не е вярна. Тая
история е измислена. Тая история е измислена от жена. Той е учител сега. Той е с
нас винаги. Книгата е подарък от нас. Тя е весела винаги. Тя беше тук вчера. Тя
е била тук. Тя беше мила с нас понякога. Почеркът е на жена. Назначиха го за
ръководител. Говореше на всички като началник. Има една статия готова. Изпратиха
нов човек на групата за ръководител. Взех го за един приятел. Взех го за един
приятел. - Чете. Тоя нож реже добре. Тоя нож реже. Той какво прави? Какво
правиш? - Подправям нещо. Подаряваш дъвки на децата. Той е жаден за нещо. Той е
достоен за награда. Той е готов на всичко. Ще те питам за нещо. Голям бой го
биха. Голяма лъжа го излъгаха. Столът е между масата и стената. Детето хвърли
играчката към майка си. Петър каза, че тя го е одраскала. Петър каза, че тя го е
одраскала. Детето себе си одраска. Казах му, че Иван ще замине. Той харесва
своите разкази за себе си. Той харесва неговите разкази за себе си. След
завръщането на студента хазайката му се държеше много тайнствено. След
завръщането му хазайката на студента се държеше много тайнствено. След
завръщането му хазайката на студента се държеше много тайнствено. Децата се
одраскаха взаимно. Те си помогнаха един на друг. Те се запознаха един с друг.
Студентът той ще дойде утре. Студента него го изпитаха. Той каза, че Петър ще
остане и ще свири за вас. Той каза, че никой не знае дали Петър ще иска да
остане. Дали е идвал, е важно. Странното е, че той не е тук. Да се пуши тук
изглежда странно. Че се пуши тук, изглежда странно. Струва му се, че тя е тук.
Който е закъснял, ще чака. Беше им мъка, че е заминал. Струва му се ужасно, че
тя е тук. Че е заминал, се знае от всички. Иска ми се да заминеш. Време ни е да
тръгваме. Който студент повикаш, ще дойде. Когото търсиш, е излязъл. Който чака,
може да дочака. Която студентка иска, може да направи това. За каквото си се
борил, е забравено. Дали мислиш, е важно. Каквото намериш, е твое. Не знам дали
е дошъл. Той каза, че трябва да заминеш. Ще се опитам да работя. Чакам те да се
изкажеш. Той каза да заминеш. Кого че съм видял те ядосва? Насилваха я да се
жени. Той настоява да замине утре. Той настоява да замине утре. Не вярвам да е
заминал. Видях го да седи. Чух го как пита за тебе. Чух го да пита за тебе. Чух
го, че пита за тебе. Прочетох съобщението, че експедицията е заминала. Моля те
да говориш с него. Моля да говориш с него. Намерих го да седи на стълбите. Искам
чаша да пия вода. Дълго ще чакаш тоя миг. Дълго ще чакаш тоя миг да се върне.
Дълго ще чакаш да се върне тоя миг. Посъветваха го да замине. Иван го чакаше да
се върне. Иван го чакаше да се върне. Дълго ще чакаш тоя миг да се върне.
Накарах го ТОЙ да ти каже това. Наредиха ми да остана. Помогнаха му да вдигне
оградата. Опитай се да го намериш. Радвам се, че пристигат. Радвам се на
новината. Всички говорят, че ти си му казал това. Ще се погрижа да го намеря.
Накарах го да ти каже това. Вярвам, че е дошъл. Помогнаха да се вдигне оградата.
Радвам се на новината, че пристигат. Кой видя къде е отишъл? Съжалявам за това,
че заминаваш. Упътих го как да стигне до там. Наизвадиха, каквото носеха.
Наизвадиха всичко, каквото носеха. Ние сме, които търсите. У тях нямаше нито
следа от някакъв мироглед, който да подкрепи живота им. Ти, който четеш житието
му, прощавай. Въпросът, кой кога е заминал, беше изоставен. Той имаше само
убеждението, че всичко носеше отпечатък на отдавна осъдена в душата му
несправедливост. Мисълта, кога ще свърши всичко, не го оставяше на мира. През
тия разговори имаше един миг, когато погледите им се срещнаха. Обхвана го
усещането, че нещо не е наред. Това, че са го видели, е слух. Следствието, че е
заминал, беше направено лесно. Имаше желание да пакости, каквато наклонност
проявяваше често. Кои бяха ония, дето ги видяхме. Той влезе във вагона до
бюфета, който вагон се оказа празен. Гледах филм, какъвто не бях гледал. Гледах
филм, чийто смисъл не разбрах. Училището, чийто директор си ти, е ново. Той
разбра всичко в мига, когато погледите им се срещнаха. Той разбра всичко в мига,
когато погледите им се срещнаха. Това е къщата, където живееше той. Студентите,
които впрочем си бяха взели изпита, заминаха. Търся път, който да води към
върха. Търся книга, която да й хареса. Студентите, които си бяха взели изпита,
заминаха. Кой иска да те види? Въпросът, кой да направи това, не го занимаваше.
Ще намеря книгата, която да й хареса. В тоя град няма човек, който да разбира от
икони. Занимаваше ги въпросът, кой е направил това. Кога иска да те види? Кога
иска да те види? Той ще ви даде указания, как да постъпите. Съветът ти да остана
беше добър. Имам какво да чета. Сетих се кого ще попиташ. Сетих се кого да
попиташ. Нямат какво да ядат. Знам кой ще ми каже. Ще говоря с него, тъй като
той иска това. Не остава друго, освен да чакаме. Ще говоря с него, понеже той
иска това. Ще говоря с него, понеже той иска това. Ще говоря с него, защото той
иска това. Ще говоря с него, защото той иска това. Ще ти кажа, след като дойдеш.
Ще ти кажа, преди да дойдеш. Тя излезе веднага да не го срещне. Той излезе,
въпреки че валеше. Ще ти кажа, когато дойдеш. Тя излезе веднага, за да не го
срещне. Сетих се за това неочаквано, както си вървях. Бих ти казал, ако знаех.
Тя ще се върне, и да не иска. Тя се сърди, каквото и да й кажеш. Тя излезе,
вместо да го дочака. Той се съгласи едва когато му показах документите. Тя
говори силно, така че ще я чуеш. Бягаше, без да се обръща. Той извика толкова
силно, че всички го чуха. Ще я дочакам, когато и да дойде. Отивам да говоря с
него. Като не знаеш, мълчи! Той бързаше насам, като викаше нещо. Като идвах,
валеше. Ще отида, когато ме повикат. Не го намерих, защото е заминал. Излез,
понеже те викат. Излез, защото те викат. Тя оставаше, където той и да отидеше.
Дойдох, без той да знае. Той замина, така че не го търси. Отивам да купя нещо в
магазина. Той ме покани да го навестя да видя язовеца. Той се спря, за да гледа.
Аз обикалях, за да им давам упование. Ела да излезем да изучим позицията. Той
търсеше очилата си да види надписа. Дойдох да те питам нещо. Той търсеше очилата
си за да види надписа. За да го посрещнат, отидоха всички. Ще дойда по-рано, за
да има време за по едно кафе. Тя има толкова моливи, колкото ти имаш книги. Ще
се срещнеш с него, който и да е той. Той излезе, макар че валеше. Ще говоря,
който и да сте Вие. Той я дочакваше, колкото да я види. Тя има повече моливи,
отколкото ти имаш книги. Тя ще се зарадва, каквато шапка и да й сложиш. Тя ще се
зарадва, каквато и шапка да й сложиш. Когато тя влезе, заговори. Когато тя
влезе, заговори. Когато влезе, тя заговори. Когато влезе, тя заговори. Тя влезе
и заговори. Известието, че тя заминава, го разтревожи. Известието, че заминава,
го разтревожи. Известието, че заминава, го разтревожи. Ако някой дойде, тя моли
да почака. Често ме питат за тебе. Хората ме питат за тебе. Вчера са изгонили
журналистите от сградата. Търси ли ме някой? Донесоха ли писмата? - Донесени са.
Надеждата да си върнеш загубеното постепенно те напуска. Надяват се да им се
публикува статията. В книжарницата търсят да назначат продавач. Тая музика те
успокоява. Надяват се да им публикуват статията. Тая музика те кара да се
замислиш. Не е да не съм искал. Тук се спи приятно. Трябва да бъдеш поканен, за
да го видиш. Не ми е до смях. То наистина ми се спи. Чете му се поезия. Той
трудно се събува когато е мокър. В читалнята не се разказват вицове. Иска му се
всичко. В читалнята не се спи. Че тя ще дойде тук, е радостно. Предполага се, че
ще дойдеш. Предстои да се срещнем. Иска й се да дойдеш. Чете се криминална
книга. Чете му се криминална книга. Някъде се пее родопска песен. Иска се да се
тръгне веднага. Тя нареди да се тръгне веднага. Лесно е да се говори. Иска се да
тръгнем веднага. Изневеряване на себе си не й се случва. Знаеш ли Иван заминал
ли е? Къде е отишъл Иван? - Иван ли къде е отишъл? Срещнал ли е рецензента си
Иван вчера? КУЧЕТО ли на съседите е изчезнало? Кучето на СЪСЕДИТЕ ли лае? Не съм
го виждал. Книгата му ли четеш? Книгата ли му четеш? Кого срещнах вчера ли? Не
студентите ли искат това? Студентите ли не искат това? Не го ли видя? Не видя ли
го? Той не говори само за тебе. Кой пита за тебе? Кой кого ще изпитва? Кой искаш
да те търси? Кого мислиш, че Иван каза да потърсиш? Кой мислиш, че те е търсил?
Кого че съм видял го ядосва? Кой къде иска да отиде? Кого къде искаш да видиш?
Кого ти ще поканиш? Кого мислиш, че тя обича? Кого неговият приятел срещна? Иван
изглежда да е поканен. Кой се предполага да е заминал. Иван изглежда, че е тук.
Изглежда, че ти си весела. Ти изглежда си весела. Ти изглежда, че си весела. Той
избягал, но бил тежко ранен от стражата. Той избягал, но стражата го ранила
тежко. Колата изглежда, че русалката е продала. Русалката изглежда, че е продала
колата. Книгата изглежда, че е разпродадена. Изглежда, че книгата е
разпродадена. Предполага се, че лятото ще бъде горещо. Иван е вероятно да дойде.
Той предполага нещо, но не казва какво. Лятото, че ще бъде горещо, се знае. Иван
е трудно да разбере. Иван беше решено да замине. Студентът му продаде книгите
ти. На Свилен старите хубави книги изгоряха. Изгоряха му старите хубави книги.
Той ти прочете статията. Той ти прочете статията. Като останах сам, му дочетох
книгата. Прочетох му собствената му статия, но той не я разбра. Тя му даде
снимката с детето си. Върни му неговата си книга. Тя му даде снимката ти с
детето си. Прочетох му статията ти. Прочетох му статията му. Прочетох му
статията му. Ти си им се заканил. Ти го не познаваш. Те събираха по една торба
орехи всяка вечер. Майка ми ми е плела това шалче. Той им се е заканил. То се не
знае. Тя си се е усмихвала. По една торба орехи се събираха всяка вечер. КОГО
чакат тия хора? - НАС чакат те. Той даде една тояга на един критик. Дадоха му
само хляб за вечеря. Дадоха му значка за спомен. Къщата кога е построена? Щях АЗ
да му кажа. Петър поиска писмото за да го прочете. Петър поиска писмото да
прочете. Петър поиска да прочете писмото. Писмото го донесе РАЗДАВАЧЪТ. Не
изпитах нищо. Нито мъка, нито омраза, дори и погнуса не чувствах. Навън валеше
дъжд и духаше вятър, а тя седеше до прозореца и се опитваше да чете. Той застана
между прозореца и масата. 

Правото й на престой тук бе ограничено. Днес в Скопие завърши втората
конференция на председателите на парламентите в рамките на Процеса на
сътрудничество в Югоизточна Европа, посветена на парламентарното сътрудничество
в областта на стабилността, демокрацията, икономическото развитие и
добросъседското сътрудничество. Две денонощия пътувах с Вас из страната и ме
впечатлихте с ведростта си и винаги доброто настроение. 

В Косово и Холандия пак ли бяхте такъв или проблемите променят човек като Вас?
Какви са впечатленията ви след непосредственото запознаване с обстановката в
България? Зависи само от нас - българите, гражданите на Република България. Ако
искате да опознаете потайностите на нощна София, може би трябва да излезете
въоръжен с черпак или вилица. По всяка вероятност това ще бъде новият арсенал за
борба със столичните мутри, които напоследък все по-често изпълзяват от своите
сумрачни офиси. Съчувствената й готовност за разговор му подействува още
по-добре. Пред ученици и представители на обществеността воините от поделенията
на Сухопътни войски в Ямбол, Стара Загора, Харманли, Казанлък, Смолян, Плевен,
Пазарджик, Сливница, Благоевград, Горна Баня и Самоков проведоха показни занятия
по физическа подготовка и представиха въоръжение и техника. Министър Ноев е
провел и редица двустранни срещи в Брюксел. Лятос леля Минка рече да извести
сестра си в Ямбол. Лятос леля Минка рече да извести сестра си в Ямбол. Хем да й
погостува, хем да си сръбне от минералната вода, че я присвиваше понякога
стомах. Ние изразяваме различни виждания за позицията на България. И докато
политиците пресмятат най-печелившите модели и стратегии, гражданите си задават
прост въпрос. Какъв президент всъщност е най-добър за страната? Съответно и
желанието за роля в преразпределянето им е много по-настъпателно. Всъщност, това
не е неочаквано и не е изненада. Сложете си рогата й на края на китката и
огънете дръжката. Получавате чудесна гривна. В деня на заминаването поведох
групата към автобуса за летището. Момичетата бяха добре обгорели и доволни.
Най-доволен бях аз. Чрез моите французойки бях хвърлил семена в полза на
неизбежната приватизация на туризма. Дано се намери кой да жъне... България
разполага със средства, за да се противопостави с успех на конкуренцията. Но
тези средства не са нито безбройни, нито безкрайни. В употребата им няма място
за разхищение. Аз не очаквам такава голяма вълна. Очаквам голяма вълна от млади
хора да се върне в България, тъй като хората ще знаят вече, че могат да пътуват,
когато пожелаят и в двете посоки. Всички институции в България имат еднаква
позиция и еднакъв подход по този въпрос, по един от аспектите на българо-руските
отношения. България по никакъв начин не би могла да бъде арбитър в отношения
между Русия и Украйна. Времето показа, че тезата - България се въвлича във война
с Югославия, е лъжа. Циана не разбра в какъв смисъл той омеша някакъв каймак с
някакви клозетни продукти, но грубото му лице и грубият смях й се сториха
пикантно мъжествени. Уважаеми колеги, аз не бих желал да правя декларации във
връзка с консенсуса на политическите сили, свързан с главната политическа и
икономическа стратегия на България - интеграцията в европейските структури. Тя
разкопча кокетния си шлем и освободи разкошна лъскава коса, която придаде женска
завършеност на лицето й, направи го красиво. Тримата мъже бяха поразени от
разказа й. Тома с неудоволствие трябваше да си признае, че акълът и
образованието не му стигат и на него. Той се опита да я прегърне, да спре
змийските сгъвания на тялото й, но тя му се изплъзна и продължи да се облича. Те
надигнаха и ръката му, която се опита да влезе в пазвата й, но чуждоземката
гальовно я спря. Пияният се мъчеше да развърже горната препаска на хитона й.
Според някои публикации бившата Държавна сигурност е имала специално разработен
план за използването на обучени от нея кюрдски терористи за предизвикване на
безредици и напрежение по цялата територия на Турция. Сватята й госпожа Гена,
дошла също по случая от Пловдив, свила се, със зачервени очи, до краката на
детето, мълчи и сумти. Сватята й госпожа Гена, дошла също по случая от Пловдив,
свила се, със зачервени очи, до краката на детето, мълчи и сумти. Премина лесно
на друга вълна, защото вече се бе напълно вживяла във фантазиите си. След като
проведохме изключително скъпа, бавна и самоцелна поземлена реформа, резултатите
са налице. Не само възстановихме отношенията на собственост върху земята отпреди
половин век, но върнахме технологиите в земеделието от още по-далечни
исторически времена. Развикаха се дюкянджии, наизлязоха чираци, дигна се олелия,
стана цяло представление. И никой не се сеща да иде да й помогне. Разбира се, че
искаме да влезем в Европа. Постигнато бе съгласие срещите между двете комисии да
станат периодични. Следващата среща ще се проведе в Румъния през втората
половина на тази година. Очертах черна картина, но идват две тежки години.
Нещата не стават по-лесни, но и ние не бавим темпото. Нещата не стават по-лесни,
но и ние не бавим темпото. Тази политика вече даде много добри резултати и
всички прогнозирани тенденции доказват перспективността й. Може ли все пак
България да бъде поставена в някаква балканска група. Говори се примерно за
балкански митнически и валутен съюз. Като обезпечение на дължимия остатък от
продажната цена до пълното й погасяване, купувачът предлага учредяване на залог
на придобитите при сделката акции в полза на Агенцията за приватизация. В
момента сме далеч от подобна ситуация и липсата на подобен пазар го доказва.
Един от най-често задаваните въпроси е дали ще има пари за закупуване на нова
техника и въоръжение? Бившите социалистически държави, които се отърсват от
централизираните си режими, се оказват особено уязвими за корупцията. Въпреки че
са по-напреднали, страните от Централна Европа също не са застраховани. Така
летището ще отговаря на най-високите стандарти на авиацията, заяви Ноев. Циана
вдигна ръце за прегръдка, при което ръкавите на широкия халат се дръпнаха, за да
открият девствената им белота. Централна Азия е определена като район, в който
има директна заплаха за суверенитета на държавите от структури на организираната
престъпност. Унесена в трагедията си, Циана късно осъзна опасността и се хвърли
подире му. Дойде краят на гражданската война в Косово и на въздушните удари
върху Съюзна република Югославия. Тома догони Ивайло, който бе хукнал към
компютърния център на секцията си, и го хвана за рамото. Той приближи плътно до
нея и най-неочаквано я притисна към себе си. След миг из стаята хвърчаха дрехи.
Той вдигна от нощното шкафче разтворена и обърната с кориците нагоре книга.
Романът отлетя към пода. Спомняте ли си каква фантастична зърнена криза
преживяхме преди години? Спомняте ли си каква фантастична зърнена криза
преживяхме преди години? Сега вече няма криза, но брашненият уют не ни прави
по-щастливи. Но аз не смятам, че една пълна ревизия и пълно разваляне на
отношенията с италианската фирма е най-добрият изход. Младият инженер не издържа
и се скри в машината - да провери програмата й. Задължи ги да не се отдалечават
от мястото си, но те и нямаха такова намерение. Не ще и не ще. Застанах на
пусията, разкрачих се в позата на строител на Хаинбоаз и с вдигната над чуждия
живот торба изпаднах в нетърпение. То трая твърде дълго, защото, когато почти се
бях отказал и си погледнах в цървулите - заекът беше там. Едни от най-добрите
проекти за миналата година са свързаните със социалната сфера, които целят да
намалят тежестта на реформата за хората. Сред тях, например, е проектът за
социалното осигуряване, чрез който Националният осигурителен институт ще се
превърне в модерна, финансово стабилна институция. Не се чу ни отмерен удар на
часовник, ни тревожен сигнал. Коджа Иван беше заспал отново дълбоко и сънуваше
задушени костенурки. В основата и на трите опита за самоубийство стоят лични
причини. Тогава е най-трудно да се разбере от командирите какво са намислили
подчинените и са затруднени при вземането на превантивни мерки. - Според мен
трябва най-напред да стартират с профилите, където има повече момичета, преди да
вземат да командват мъжете. Човекът, който носеше името на своя син, възправи
гърди пред съчувствието й като пред разстрел. Днес, със закриването на Тридесет
и осмото Народно събрание, България затваря страницата на един труден етап от
своето развитие и заедно с това полага основите на ново начало, което в повечето
случаи ще бъде контрапункт на целия досегашен преходен период към демокрация и
пазарна икономика. Стадионът е гадно място. Семки, димки, крясъци, бирени
изпарения, псувни, агресия. След срещата пред журналисти двамата председатели
определиха проведените разговори като успешни и ползотворни. Прогресът в Босна и
Херцеговина е свидетелство за потенциала на международните усилия да се помогне
за възстановяването на Косово. Не храним илюзии относно времето и усилията,
които ще изисква този процес. Позволете ми най-напред да изкажа благодарност на
българското Народно събрание за любезната покана. Отби се по-напред в празната
столова - кога ли се хранеха тия тайнствени обитатели на астероида? Но сега вече
не й беше и до него. Сега зад тази врата я очакваше с цялата си строгост нейният
двайсет и четвърти век. Според документа, който разглеждахме, най-лошият
възможен сценарий беше Сърбия да визира България като участник във военните
операции... Проект на Валутен закон, който значително ще либерализира валутния
режим в България, одобри днес правителството. Провеждат се интензивни
политически консултации с оглед по-скорошното приключване на преговорите и
приемането на политически обвързващ документ. Празник беше. Получихме покана да
й отидем на вечеря други един път. Очакванията на кадровите военнослужещи за
развитието на двустранните ни отношения с Република Югославия са предимно
позитивни. При войнишкия състав с най-висок дял отново са въздържащите се от
оценка. Обу панталона си и нетърпеливо погледна към Джина. Но най-важното е
началникът, военнослужещите да разберат, че нямат право да упражняват насилие
върху другия в казармата. Ние заедно трябва да разработим една убедителна
стратегическа политика за България за присъединяване към Съюза. Неочакваният
въпрос на Божидар обърка за миг Джина и тя го погледна недоумяващо.
Министерският съвет оценява, че при тази ситуация не възниква военна опасност за
сигурността на Република България. Известно е, че Афродита бе затрила не
по-малко народ от войнствената си сестра. За домакин на следващата среща бе
определен парламентът на Албания. Да, но по отношение на България конкретно се
набляга на борбата с корупцията. В материалите се разглеждат възможностите на
страната за неутрализиране на евентуални рискове и заплахи за териториалната й
цялост. Бихте ли се спрели малко по-подробно на задачите, произтичащи от първия
приоритет? - Срещата на заместник-министрите обсъди ли положението в Косово и
Южна Сърбия и вероятните заплахи? Циана помръкна, а инженерът край тях тайно
стисна палци. Факт е обаче, че много малко страни наистина подкрепят излизането
на България от визовия списък. Тя мигом се обърна на хълбок. Той погали шлема й,
което тя едва ли усещаше. Той не можа да не се засмее над трогателно детинските
й съображения. По настояване на българската страна като точка от дневния ред на
заседанието беше включена ситуацията в Република Македония. Но острият отговор
на Анкара показва, че идилията в българо-турските отношения не е безусловна.
Командир на учебната база е най-старшият по звание и длъжност кадрови
военнослужещ в базата. Значително по-голямо глобално взаимодействие ще повлияе
силно на естеството на бъдещите заплахи. Задвижи ли се българската машина и да
очакваме ли по-голям ръст в икономиката? Ето така приключи раздялата на Циана с
Александър. В крайна сметка обаче от цялата история истински спечелиха само
двамата овчари, които месец по-късно намериха насред полето мрежата с бутилки. В
Европейския съюз официални молби за пълноправно членство са депозирали Полша,
Чехия, Унгария, Словакия, Словения, България, Румъния, Литва, Латвия и Естония.
- В пресата бяха изнесени факти за смъртта на войник от Стара Загора. Циана не
успя да скрие изненадата си. Циана му се усмихна с най-лъчезарното си кокетство.
Това обаче е изрично споменато в заключенията на съветите за Полша, Чехия,
Унгария. Най-разпространената представа за Балканския кръстопът е като
кръстовище на транспортни коридори. Лесно ли е да регистрираш фирма в Полша? Коя
би могла да бъде най-добрата външнополитическа гаранция за националната
сигурност на България? Кирил захвърли пръчката и тръгна подире й. Кирил захвърли
пръчката и тръгна подире й. Двамата мъже се втрещиха. В двудневната среща
участвува и председателят на Народното събрание Йордан Соколов. Божидар Чеков е
носител на Почетния медал на труда на Франция. ... И в този момент Тома изведнъж
си спомни всичко. Този път Циана не посмя да излъже. Следва изказването на
господин Георги Пирински от Парламентарната група на Демократичната левица.
Най-добрите продължават да поддържат нивото си, като посещават всяка година
семинари в чужбина. На централния вход беше монтиран и новият герб на Република
България. Зная му, вика, цаката и като гледам какви пари се сипят в джобовете на
аптекарите от града, коремът чак ме присвива, ама какво да правя, като си нямам
наличност. Точно затова аз ще подкрепя проекторешението на правителството и в
двете му точки. По този начин. Ха да окъса един ред, ха да стигне до другия
край, а то нависнали ония ми ти чушки, един плод дал дядо Господ, няма обиране,
няма край! Па нали си е пипкава! Като приоритетни бяха обсъдени възможностите за
разширяване на сътрудничеството в областта на намаляване на безработицата,
бедността и проблемите на малцинствата и възможностите на местната администрация
да усвоява фондове за решаване на тези проблеми. Освен в парламента като депутат
сте много често сред хората. Социологическите изследвания по традиция от десет
години насам отчитат висок рейтинг на армията. Споделяте ли техните изводи и как
си обяснявате тези резултати? По отношение на дисциплината и дисциплинарната
практика имахме един период, в който се забелязваше известен спад. А само на
стотина метра по склона над тях спотаената в тъмнината на крайпътните храсти
фигура проследи с очи светлината от фаровете и бързо закрачи по шосето в
обратната посока, нагоре към заставата на охраната... Вратата към спалнята
зееше. Килимът на пода беше пухкав и много красив. Веднага усети атмосферата на
секс. Хванал го за ръката и го задърпал насила вкъщи. Предлаганите мерки за
ускоряване на приватизацията ще могат да бъдат прилагани без промени в
нормативната база и изискват единствено координираните усилия на Агенцията за
приватизация, Агенцията за чуждестранни инвестиции, Центъра за масова
приватизация и отрасловите министерства. Да, тук има проблеми, известни
трудности. Но също има и много възможности. И това, което аз правя като
посланик, е да уверявам бизнесмените в тези възможности. И ние работим заедно с
българското правителство по този проблем. От името на правителството той е
декларирал недвусмислена ясна политическа воля в подкрепа на усилията на
съдебната система да завърши бързо реформата. Лично ще координирам участието на
изпълнителната власт в проектите, които заедно трябва да изпълним, обеща
министър-председателят. Може ли да се каже, че Бялата книга ще бъде връзката на
армията и Министерството на отбраната с обществото? Какво от този документ ще
научи обикновеният българин? Инструмент на гражданския контрол върху Въоръжените
сили ли е Бялата книга? Това е тежко за авторите, но в случая се е отразило
положително на произведенията - те са премерени, прецизни и убедителни. Заводите
вероятно ще бъдат освободени и от някои военновременни задължения, които сега им
тежат. Именно в практическата дейност за популяризирането на кадровата служба,
за информирането на кандидатите за условията на службата и живот като
професионални войници и за техния подбор може и следва да се използват
структурите, базата и потенциалът на нашия съюз. В нея са показани сумите преди
началото на истанбулската среща. Другата е насочена към установяване на реалните
потребности на въоръжените сили в съответствие с ролята и мястото им в системата
от гаранции за националната сигурност, удовлетворяването на тези потребности в
съответствие с обективните възможности на страната и контрол върху
изразходването на предоставените ресурси. Компютърните системи за поддръжка на
вземането на решение съкращават цикъла наблюдение - ориентация - решение -
действие. Появи се нов феномен - информационната война, с нейния военен
компонент - борбата за превъзходство в управлението. Иначе мисля, че протоколът
не е пълен. Отчуждил се беше от хората и обичаите им дядо Рачо и не само ги не
чуваше, а беше почнал и да ги не разбира. До каква степен Бялата книга ще
осигури стабилност в развитието на отбраната и Въоръжените сили независимо от
характерните за едно демократично общество промени в политическата власт? На
срещата представители на двата парламента обмениха мнения за обстановката на
Балканите и потвърдиха желанието на своите страни да работят за мира и
стабилността на региона. Истински се притесни за бъдещето на семейството си,
когато жена му каза, че е бременна. Тогава за седмица главата му бухна в бяло
като джанка през април. А сега бих искала накратко да се спра върху един друг
въпрос, който също бе в центъра на вниманието на семинара - сътрудничеството в
областта на военните индустрии. В резултат функционира армейска футболна група,
в която се състезават футболисти на наборна военна служба. За момент шефът
млъкна, колкото да запали още една цигара. Пепелникът на бюрото беше пълен, той
стана и го изсипа в саксията на фикуса. Преговорите за заема ще се водят от
заместник министър-председателя и министър на регионалното развитие и
благоустройството, министъра на финансите и министъра на околната среда и
водите, а договорът ще бъде подписан от заместник министър-председателя и
министър на регионалното развитие и министъра на околната среда. Разберете го
ясно и категорично. За нас затварянето на нашата ядрена енергетика срещу
компенсации е все едно да си отрежем краката, за да ходим с патерици. Не щеш ли,
по това време минавал наблизо кметът. Като ни чул, зачука, затропа и ний му
отворихме. Живели сме толкова време в един и същи град. Засега единственото,
което пловдивската община прави по въпроса, е да протака. След провалянето на
дебатите в местния парламент поради липса на кворум, за следващата седмица е
насрочено ново заседание. Един уморен банкер напусна през миналата седмица
кабинета си, за да влезе в кошмарите на онези политици, които се стряскат от
вероятността той да се захване с правенето на политическа кариера. Като седнал,
усетил, че му поолекнало, та поопънал нозе, полегнал и задрямал. - Как стои
въпросът със средствата за закупуване на нова техника? Вярно ли е, че от бюджета
на Министерството на отбраната ще се отделят пари за закупуване на хеликоптер за
правителството? Има войник в една демокрация. Ако няма служебна обосновка за
готовност за дълго време, поддържането на такава готовност е напразно. Тъй като
поддържането на готовност на войника включва ограничение на неговите свободи.
Подплашена, черната котка на два скока се озова от дюлята на комина. Което
веднага разбуди у нея съпротивата и тя седна с дръзко достойнство под обстрела
на дузината чифта научно любознателни очи. По време на всички операции
авангардните технологии в ръцете на противниците ще увеличат значението на
защитата на войските на всички нива. Безрезервно и всеотдайно е ангажирането на
генералите и офицерите с практическото решаване на тези задачи. Офицерите на
ключови длъжности в Генералния щаб отговарят за различни съвместни програми,
организират и ръководят подготовката на проектите, изграждането на
инфраструктурата и подготовката на основния кадрови контингент. Това са само
част от проблемите по създаването и успешното функциониране на общински кредитен
пазар в нашата страна. Ще почувстват ли това снижаване хората още от януарските
си заплати? Конете живееха при тях в резервати, на свобода, а тя за пръв път
чуваше, че някога се налагало да бъдат подковавани. Той добавя накрая, че за
съжаление подковата била от магаре, та и щастието му било магарешко. Тя не
разбра шегата. Както ви казах, в източногерманската армия, във Варшавския
договор държането на бойна готовност, без да има нужда, беше норма. Тя се
спазваше без каквото и да е основание. Ако се лобира за възстановяване на
прокуратурата на въоръжените сили, няма ли отново да се стигне до някаква
изкривена форма на офицерска солидарност и нарушенията в армията да останат
ненаказани? Просто годините и опитът не ми дават право да бъркам. Прекъсна
връзката. Та тук е мястото да кажем, че медицинските органи и служещите във
военните управления могат да направят много при подбора. Предприятието може също
така да предоставя услуги на търговски принцип, може да участва в други
търговски и граждански дружества. Това са нови вратички за източване на пари от
фонда, коментират финансови експерти. В парламента ще има промяна на
конституцията. В конституцията е записано, че само мъже могат да служат. Сега
Германският парламент ще приеме промяна в конституцията. Като предлагане сме
направили всичко, но като търсене нещата често са извън нас, особено след
войната в региона. Аз считам, че по този начин народните представители и особено
тези, които участваха в дискусиите в комисиите, са абсолютно наясно с всички
обстоятелства, свързани с вземането на това решение. Аз вярвам, че вие сте
видели убедителни аргументи в полза на това решение. Единственото изискване сега
е цивилните жени, които ще кандидатстват за тези длъжности, да притежават
необходимата квалификация, образование и съответно физическо и психическо
здраве. Тази стъпка от организационна гледна точка вече е факт и е в сила от
септември тази година. В концепцията за военновременно планиране се залагат
принципите и методите за военновременно планиране, извършва се избор на система
за планиране, описва се организацията на работа и се регламентира участието на
различните държавни институции в процеса на разработването на плановете. Изводът
е, че ние ще режем здрава тъкан от нашата икономика. Всичко е разрушено.
Разрушено беше нашето селско стопанство, разрушена бе голяма част от нашата
промишленост. Сега предстои да разрушим единствената част от нея, която все още
работи ефективно. Но той пак ми се озъби, преброи отново кокалчетата на лявата
си ръка и каза нещо, което на днешния ни език може да се преведе в смисъл, че
още бил под нормата. Освен проблемите на вътрешните реформи държавните и
правителствените ръководители на съюза ще обсъдят ескалацията на насилието в
Близкия изток. - Бързи законодателни промени, както в областта на наказателното
право и процес, така и в икономическата сфера, в които поради липсата на
подробна нормативна регламентация, организираната престъпност бе намерила своите
финансови източници. Предвижда се да има преференции за предприемачите за
преустройството на съществуващи обекти, като те ще се определят от общинските
съветници. Те ще определят също източниците и размера на финансовото осигуряване
за такива проекти. Измъкнахме се и поехме за село. С това ентусиазмът за
разговор у ниския свърши и той отново се вторачи в картите си. Том, поразен от
безразличието и равнодушието на войниците, се помъкна обратно към джипа и включи
транзистора си. - Това, разбира се, ще бъдат част от Силите за бързо реагиране,
от специалните сили и от онези сили, които участват в мироопазващи операции.
Очакваме процесът на изпитание при нас да приключи и не виждам някакви проблеми
в това отношение. Контролът по прилагането на тази наредба ще се осъществява от
Комисията по търговията и защитата на потребителите и нейните регионални
структури, както и от органите на общинската администрация по реда на Закона за
защита на потребителите и за правилата за търговия. Шефът се протегна назад в
коженото си кресло и впери поглед в тавана. Клиентела! Няма как! Мерих, гласих,
отрязах им главите, направих снимката и операцията излезе горе-долу сполучлива,
ама не е там работата! А участвалите в него президент и премиер се убедиха, че
боеготовността и боеспособността изискват много, много пари за учения, техника и
въоръжение. Създадени са гъвкави подходи за управление на дейностите в
Министерството на националната отбрана, на основата на пълно единомислие за
целите и приоритетите на военната политика и корпоративен подход към
изпълнението на практическите задачи. Врабецът пътувал само нощем, а през деня
се криел по оризищата. Така той достигнал Великата китайска стена, отдъхнал си и
оттам нататък где с хвърчене, где пешком изминал много километри, за да дойде
при нас. Всеобщото съревнование може да бъде прието от обществото само когато
законите гарантират РАВЕНСТВО в шансовете на участниците! В тази посока ще
срещнете твърдата подкрепа на всички военни институции! Трудовите ресурси,
необходими за изпълнение на военновременния план, се формират от населението в
трудоспособна възраст, което няма мобилизационно назначение във въоръжените
сили. При необходимост някои ръководни кадри, специалисти и работници могат да
се отсрочват по отделен план от повикване във въоръжените сили. Вече имах мотор,
но не ми се изправяше на задна гума. А когато тя си тръгна от вечеринката с
някакво непознато момче, тогава пък аз разбрах, че в този лов на неопитни сърца
играех заека. Етнографската карта на света бележи намаляване на етническото
разнообразие, като изчезват редица малки народи. Горе-долу това ще бъде кръгът
от въпроси, който трябва да получи решение в Народното събрание. Задължението на
правителството беше прехвърлено като отговорност на Народното събрание. Време е
да спрем с подобен подход. Още повече, че става практика всички главоболни
проблеми да се решават не с актове на Министерския съвет, а с решение на
Народното събрание. Все пак сериозен допълнителен стимул е възможността за
дистанционно общуване - разговорите с познати и непознати хора от всички краища
на света. Как се осъществява това? В момента има наредба, която е за цялата
страна, но тя е прекалено обща, обясниха от общината. Та като откъснах главата
на пеперудата, тя трепна и замря. Без да погледна пеперудата, подскочих и
отлетях при врявата. Важното в случая е, че са налице волята в нашата държава, в
държавното ръководство, в Министерството на отбраната и категоричната и
решителна воля на началника на Генералния щаб на Българската армия и на
военнослужещите на високи постове във военната йерархия. В заключение
председателят на българския парламент изразява увереност, че решението за
безвизово пътуване на българските граждани в страните от Европейския съюз ще
бъде достойна оценка за положените от нашата страна усилия и ясен знак в
подкрепа на външнополитическите ни приоритети за членство в ЕС. Съвсем логично
чуждестранните инвеститори водят в статистиката на приватизираните фирми, които
са получили международно финансиране. Инвестирането обаче се признава от всички
като проблем, при който освен с липсата на алтернативи за финансиране се
сблъскват и с тромава администрация и неблагоприятно данъчно законодателство.
Със съгласието на началството то се отложи за в сряда. Ще прочета двете
становища за двата проекта за решение по реда, по който са постъпили в Комисията
по външна и интеграционна политика. Ще прочета двете становища за двата проекта
за решение по реда, по който са постъпили в Комисията по външна и интеграционна
политика. - Жилищната политика на Министерството на отбраната се изгражда
съвместно между структури на Българската армия и Министерството на отбраната
съобразно предвижданията за структурни промени в Българската армия. Новото
строителство е в компетенциите на структури от Министерството на отбраната.
Голяма част от техниката е сдадена след реформирането на поделението. Друга е
продадена или предстои да бъде продадена. 

- Ние сме тук, ние сме в България и реално сме потенциален доставчик за този
оператор. 

Той заяви, че България може да се поучи от примера на Москва, която е успяла да
създаде ефективна система от институции, адекватни на условията. Резултатите от
проведеното изследване на общественото мнение показват, че по-голямата част от
военнослужещите имат изградени позитивни нагласи относно осъществяваните промени
и посрещат с разбиране трудностите, произтичащи от общата ситуация в страната.
Сред кадровия състав обаче съществува тревога от състоянието на войсковия живот
в поделенията и загриженост за развитието на армията. През цялото време бе ясно,
че режимът в Белград, последният авторитарен режим от комунистически тип в
Централна Европа, продължава да бъде главен източник на тревоги и конфликти на
Балканите. През това време чужденците, които случайно минават оттук с кола,
гледат с ей такива очи профучаващите покрай тях тарикати, надупчените улици без
маркировка и само се молят да налучкат правилния път, колкото се може по-бързо.
Последните информации за инцидента свидетелстват за неописуема човешка трагедия
и в тези тъжни за цяла Португалия дни българският народ е съпричастен към мъката
на близките на загиналите, се подчертава в телеграмата. Посланикът на Венецуела
съобщи новината, че вече е поискан агреман от Венецуелското правителство за
бъдещия посланик на България в Каракас. Досега българската дипломатическа мисия
в Каракас се ръководи от временно управляващ. Позволете ми да кажа, господин
председател, че ние дълбоко ценим този принос, тъй като той е още един знак, още
един признак за действащата обединена Европа. Тогава нямаше противопожарен
автомобил от най-засегнатите райони в Хасковско, Кърджалийско и Пловдивско,
който да не участва в битката със стихията. Много важни са... Какви конкретни
механизми се предвиждат за борба с този вид престъпност, която явно е характерна
не само за Белгия и България, а е придобила световни измерения? Как мислиш, ако
беше останал в България, щеше ли да продължиш с пантомимата - какво би станало с
теб? Инспирираната отвън и режисирана отвътре кампания цели да отклони
общественото внимание в България от онези последствия от етническото прочистване
в Косово, които дестабилизират Република Македония чрез насочване на бежанския
поток към нейна територия и промяна на етническия й състав. И затвори, преди той
да успее да й каже, че и до любов не му е сега. Служене в името на Българската
армия, служене в името на България! Те са призиви за по-голяма критичност,
взискателност и непримиримост. За по-отговорна и жива... Демокрация. По едно
време се изправи и отиде към стената, на която висеше картата на България.
Повече можеше да бъде направено за да се насърчат демократичните промени в
Югославия. По ваша инициатива в навечерието на Гергьовден бе организирано
тържество за жените военнослужещи. Най-слабо популярна е идеята за гарантиране
на националната сигурност на България чрез сключване на отбранителен съюз с
Русия. На вчерашното вечерно заседание Председателят на Народното събрание
Йордан Соколов направи изказване в хода на дискусията по Хартата за основните
права на ЕС. На това място тя се умълча. Той хвана ръката й за пръв път, откакто
се познаваха. Съвсем леко, утешително. Качеството и цените на услугите, които се
предлагат на военнослужещите като социален отдих, посещаемостта от военнослужещи
и граждански лица, перспективите за по-нататъшно развитие на военнопочивното
дело. Как бихте формулирали лаконично видяното в България и каква е оценката Ви
за военната реформа? Възстановете традиционната за България офицерска пелерина.
Всички тези промени бяха в пълно съответствие с Конституцията и европейските
стандарти, което се потвърди по-късно от Конституционния съд и Венецианската
комисия. И две по-малки предложения за поправки. Божидар се потресе и подаде
ръка на инженера. Той бе учил някога ораторското изкуство при най-евтиния
атински учител. Специфични и най-характерни са кризите на политическите системи
и правителствата. Откъде идва сега най-голямата опасност за България? От
красивите очи на Циана ручеха нови сълзи. Младият инженер още по-силно се
разтревожи. Миловидното й лице изглеждаше до плач разкаяно. За първа реплика
думата има господин Борислав Китов. - Колко чужденци дойдоха с вашия екип в
Пловдив? - Какъв е случаят с България? През кой период на годината са най-много
пътнотранспортните произшествия? По възможния най-прост начин ще се гласуват
декларациите. Има думата за процедура господин Пламен Марков. Имате четири
минути. Излязла Гана с качамачената лъжица в ръка. Доколко са основателни
аргументите на Европа по визовия въпрос? Ставаме ний, гледаме - сняг.
Най-обикновен сняг на парцали. Уж щеше да седи две недели, а тя току довтаса на
третия ден. А има ли разбиране към проблемите на жените военнослужещи по
местата, където те служат? - Утвърждава преразпределенията между програмите и
направленията на разходите в процеса на изпълнение на бюджета. Нашата
историческа задача е да запазим жизнеспособността на българския народ тук, на
тая негова родна територия. Благодаря. - Времето оттогава се промени. Медиите
също се промениха. Хората станаха други. И последните избори го доказаха. И ще
продължа да го правя. Дано повече не ми се наложи да защитавам правото си на
глас, като си бръсна главата или сека телевизори с брадва. Нашият континент все
още страда от старите разделения. Все още има разделение между благоденстващата
Западна Европа и не така благоденстващата Източна Европа. Все още има разлика
между нашите въжделения за една мирна Европа и жестоката реалност на конфликтите
в нея. Тези разлики, тези разделения не могат да бъдат преодолени отведнъж. Но
това разделение не е от вчера. Това е вярно. Той хвърли гнездото в другия край
на градината, животните се изсипаха от него още докато летеше във въздуха. Жена
му се наведе и пак почна да прехвърля, като оглеждаше все пак дали няма още
наядени. Бялото го смущаваше, но макар че го смущаваше, бе привлекателно и той
гледаше все в него, докато жената мина от другата страна. - Напълно признавам
правото на бившите собственици да бъдат обезщетени за причиненото им от
комунистическите власти. В лицето на Югославия какви ще бъдем ние - в мислите, в
тяхното виждане? Ние ще бъдем един потенциален враг. И няма защо да се лъжем,
ако те сега не го обявиха, това показва, че те са малко по-гъвкави по отношение
на собствените си интереси. Но ние ще останем в тяхното разбиране като един
потенциален враг в продължение на десетилетия. Да не говорим, че същото ще бъде
и за Русия, в която имаме огромни икономически интереси. Без определянето и
прилагането на единни критерии за осигуряване и гарантиране на качеството на
въоръжението и бойната техника не е възможно пълноценното ни и равностойно
участие в съвместните мисии както по опазване на мира, така и в бъдещи съвместни
действия. Не е без значение и фактът, че с държавната гаранция на качеството се
създават условия за ефективно използване на ресурсите. Каква е целта на това
заседание? И втората важна тема, която засяга въпросите на националната
сигурност, това е общата европейска политика за сигурност и отбрана. В Хелзинки
много сериозно се дискутираха всички решения по изработването на тази обща
политика, създаването на общи сили на Европейския съюз. Това е тема, която ще
бъде част от преговорите, които България ще води. Висшите военни училища трябва
да подготвят тези хора, като осигурят промяна в ценностната ориентация към
професионализъм, етика и готовност за взаимодействие, като способност за
изграждане на нова организационна култура на офицерския корпус. Тъй ли се
любехме? По отношение на това, което се спомена по въпросите за водене на
преговорите и даване на мандат, аз бих искал да се спра на два факта. И там се
взима за база проектният живот на атомните централи и всички държави се третират
по един и същи начин. Нови промени в Закона за отбраната и Въоръжените сили ще
има. Това заяви министърът на отбраната Бойко Ноев. Към тази стъпка ще се
прибегне независимо от скорошните поправки. Необходимо е да се настройва
системата, за да работи по-добре, обясни новите промени министърът. Според него
законът няма да се пипне много. Вниманието засега е насочено към подработка на
текстове, които ще работят в полза на дисциплината. Без право на обжалване. Не
може който краде, да обжалва пет години и през това време да служи, смята
министърът на отбраната. Реализацията на това виждане е изключително в българска
полза особено на фона на отношенията на Балканите, където ситуацията е до голяма
степен неизяснена. Съществуват индикации, че съседите на България са наясно
относно промените в глобалната стратегия и прилагат успешно новите способи в
полза на националните си интереси. Страната ни няма избор в това направление, но
бъдещето е в наши ръце. Това изисква отчетни и прозрачни държавни институции,
открита политика при вземане на решения, свободен печат и пълно участие на
гражданското общество. Моят отговор е, че гражданското общество оспори този
дневен ред по много различни начини и ни принуди да обясним и защитим политиката
си пред правителството. По този начин ние получихме реално и трайно одобрение за
необходимите реформи. Другото предложение беше да се разпространят анализи, с
които разполага Държавната агенция. Двете жени стреснато го погледнаха. Вторият
интерес на България, който продиктува формирането на тази позиция бе, че ние сме
категорично против националния суверенитет на една страна да бъде оправдание за
етнически геноцид. Не беше удар в прекия смисъл на думата. Някой я блъсна
отстрани - нормално за такава гъста тълпа, друг я блъсна в гърба, но в следващия
миг нещо дръпна рамото й почти до изкълчване и когато тя се опомни, чантата й бе
изчезнала. Наложи се целият научен съвет на Института по древна история да
решава как да възстанови нормалното положение на нещата. Щяха да коригират само
паметта на студентката. Същевременно днес трябва да се прецени цената на
компромиса. Аз, казва, мигар нямам други грижи, та ще седна да се занимавам с
лекомислени работи, драги ми господине! Минувачите станаха повече и той
забеляза, че от доста време върви по крайбрежната алея на някаква река. Не позна
коя е - градът имаше няколко, но забеляза в далечината мост. И забеляза още
колко уморен бе от бягството си. Сега съществува необходимост от мобилни части,
които светкавично да бъдат прехвърляни за действие на хиляди километри от
собствените граници. Това в момента го могат само американците, което създава
основателното им самочувствие, че са единствената световна суперсила. В Европа
често смятат, че отвъдокеанските им партньори се държат безпардонно, арогантно и
грубо. Истината обаче е, че зад това поведение стои силата, а тя рядко се
съобразява с правилата на доброто възпитание. Министър-председателят обеща
структурни промени в кабинета с оглед на предстоящите преговори. Ясно е, че на
него му трябва положителен мотив, за да предприеме някои неотложни промени в
изпълнителната власт. Политическият проблем е, че в условията на изострящата се
особено след местните избори криза на доверието към това правителство вече е
ясно, че то не може да води пълноценни преговори, то не може да реализира
тежките непопулярни мерки, които предстоят. Историческият успех, постигнат от
демократичните сили на първите демократични избори, стана триумф на свободния
избор на сръбския народ за извършване на радикални промени в обществения живот и
за достойно място на страната на картата на демократична Европа. Но според
изискванията на Закона за лечебните заведения и Закона за здравното осигуряване
те трябва да минат по друг ред, защото за тях се плаща от друго място.
Изменената наредба за настаняване във ведомствения жилищен фонд на
Министерството на отбраната влезе в сила след публикуването й в Държавен
вестник. Той подрежда предимствата, като се залага железен принцип. Ето защо ние
считаме, че не може без компенсации да се отиде към съкращаването на тези
срокове, тъй като това ще влоши макроикономическите условия в нашата страна и ще
препятства изобщо реализацията на Националната стратегия за развитието на
енергетиката и енергийната ефективност. - Смятам, че на един празник всички сме
официални лица. Защото обичаме авиацията, сродили сме се с нея и не можем без
нея. Време е да бъдем земни хора, за да си изкарваме хляба по правила, които
човечеството отдавна е утвърдило. Величаенето не е излишно в нито едно общество,
но е редно повече да го свързваме с поетите от личността отговорности, а не да
възкачваме на престол личността, която е някакъв шеф. Документалното покритие се
нуждае и от чисто човешки стойности както на празник така и в делник. Нека
всички заедно намерим верния път на страната ни през минното поле, което
представляват Балканите днес. - Да, докторе, тази нощ... Женен е. Има две деца.
Те не могат. - Просто трябва да бъдем европейци. - Обичаш ли я? - попита тя. -
Обичаш ли го? - попита той. - За тебе бяха - каза той. Аламинут Просто!
Благодаря Ви много, господин председател. Благодаря Ви, уважаеми господин
председателю. - Кога бе приета тази концепция? Сега не започвайте с обидите
само... Наметна шинела, нахлузи фуражката и излезе. Как, сега против ли ще
гласуват? Ще отиде ли караулът в запас? Тя внимателно опита да се освободи.
Трябва ли тогава да убием мухата! Те не знаят какво да кажат. Те може би
разбират? Скочи Дечко, сграбчи я през кръста... - Щях да те забележа - каза той.
- Какво става с акредитацията на академията? Старците не можаха да рекат нищо.
Поднася се със салата според сезона. Нищо не коментирам, а правя предложение.
Никой не се съмнява в това. Националният ни химн не е казачокът! Навярно иде
зима? Какъв е девизът на новия директор? Какви са контактите ви с военните? И се
отправи към машината си. Започваме разискванията по тези два проекта. Е, аз не
мога да задължа. Дванадесет месеца за служба без оръжие? Барона му хвърли един
съмнителен поглед. - Този въпрос е свързан с готовността. - Кооперирането с
българските фирми как върви? - Как ще се извърши самото превъоръжаване? Той
разигра етюд по трагично колебание. Това е от името на вносителя. Срещу това
предложение има ли някой? Приемате ли решението на Народното събрание? Предстоят
ли корекции в регламентиращите документи? Полковникът отново седна зад бюрото
си. Обяснявам, нищо не коментирам. Правете разлика. Инженер Соколов се задържа в
стаята. Има ли някой срещу това предложение? Заявихте, че вече приключвате с
революциите. Закривам Тридесет и осмото Народно събрание. Желаещи за трета
реплика не виждам. Един пример за загрижеността към войниците. Доколко годините
пречат на военните звания? Професорът отново се насили към търпение. Каква е
цената на успеха за теб? А госпожата си хърка и не помръдва. Фантастът едва не
блъсна колата в тротоара. Том неспокойно се размърда на стола си. То не е въпрос
на стенографски протокол. Кой трябва да понесе отговорността за това? Казахте,
че има ранени. Колко са те? Има ли някой срещу двете предложения? Няма. Тя не
разбра и тази му шега. Тя много мило му помаха с ръка. Това ли е таванът на
амбициите ви? Това, уви, се отнася и за режисурата... Скулпторът я огледа като
търговец на мулета. При тези условия как правителството оценява рисковете?
Отдъхнах си и закрачих свободно по улицата. На обяд пристига с баницата в ръце.
Каква е месечната работна заплата в клона? И още един въпрос имам към Вас.
Дебатът бе доста разгорещен, как преценявате това? - Ще тръгнат ли масово
българите да пътуват? - Често ли отменяте решения на наборните комисии? - Кои
подразделения ще бъдат превъоръжени с предимство? - Как решението ще се отрази
на бизнеса? - Главната цел, която преследва ръководството на учението? Хубаво,
ама нали забравил името на явлението! Той метна банкнота на бармана. Отказа
рестото. Тая нейна спътница бе пълна с изненади! Списъкът на записалите се за
изказване приключи. Подразделение за специализирано обучение на сержантския
състав. По всяко време мога да взема думата. Осигуряването на добруването и
просперитета на нацията. Момичето рязко се изтръгна от прегръдката му. Има ли
някой срещу това предложение? Няма. Благодаря ви! Желая успех на всички ви! -
Коя е сега основната задача пред бригадата? - Какво да очакваме от предстоящата
учебна година? - Как оценявате новината за падането на визите? - Имахте и
практическа демонстрация с военно поделение... - Имате ли любопитна новина за
читателите ни? - Имате ли любопитна новина за читателите ни? Това са кардинални
промени. Вероятно срещате съпротива? Обемен документ ли ще бъде Бялата книга? Но
с доста голямо закъснение, все пак. Моля, гласувайте предложението на господин
Румен Овчаров. - Твърде късно съобщиха медиите за този случай? - Перспективи за
развитие на двустранното военно сътрудничество. Донесоха поръчките. Том се
нахвърли върху яденето. Ще приемате ли още жени за кадрови войници? Инак
предприемчив е и е силен в мероприятията. И си останал у тях да притяга
кочината. А вие как приготвяте хляба за любовта си? Ще има ли работа и хляб за
оръжейниците? Треперенето ми можеше да мине и за страх. Напротив, той е за,
защото показа някакви анализи. Какво е вътрешното разпределение на бюджета по
дейности? Как се изразява то в съвременното ни общество? И без такива не може
драги ми господине! В подкрепа на изпълнението на целите по партньорство. Тя се
поспря заинтригувано, тъжно му се усмихна. Точката приключи с гласуването. Искам
да направя изявление. Това исках да внеса аз като уточнения. Благодаря. Сега как
реализирате дейността си в тази област? Но той е против другите да се
разпространяват. Не по всяко време. Какво е вашето пожелание към жените с пагон?
Как се извършват прегледът и оценката на плана? Значи още в обучението търсите
начините на съвместимост? Е, как? Вносителите имат право да се съгласят. Да,
понякога са необходими и подобни малки заговори! Времето изтече. Имате право да
гласувате, както искате. Времето Ви изтече отдавна. - Ние сме предоставили
абсолютно всички документи, така че автоматично преминаваме. - Какво е
измерението на падането на визовия режим? Професорът въздъхна с търпеливата
досада на дългогодишния педагог. Никой не отрича необходимостта от модернизиране
на армията. Научиха ли се командирите да работят с наредбата? Кои са основните
приоритети в дейностите на управлението? Какви са перспективите за
превъоръжаването на Българската армия? Какви мерки предприемат командирите
спрямо склонните към нарушения? Каква е причината за това избързване във
времето? Има ли някой срещу това предложение? Не виждам. Дайте малко повече
информация за класовете за снабдяване? Това засилва ли нейните отговорности към
днешния ден? Тази сутрин двамата съпрузи бяха станали много рано. От името на
вносителите някой желае ли думата? От вносителите някой желае ли да се изкаже?
Концесията се предоставя за срок от двадесет години. Заседанието продължава със
същата точка от дневния ред. Както играеше, Том реши да се намеси в разговора.
Тоя селянин я проучи внимателно и влезе в нея. Не се очакваха и снощните
изригвания, помисли си Том. Нашите му казаха, че хич не им трябва контролата.
Къде е истината? Трябваше ли да има подобна емисия? И точно тези качества
видяхте у жените с пагони? За изненада и на двамата обаче никой не помръдна. Вие
твърдо вярвате в женствеността и интелекта на българката? - Интересно е дали има
оплаквания при вас от висшисти? Фестивалът, втори за една година, бе едно
истинско събитие. Том се изправи и разтърка очите си с юмруци. Той вдигна
слушалката на телефона и набра някакъв номер. След три дена го пренесохме по
гръб през село. Няма значение, мен не ме безпокоят тези приказки оттам. Моето не
е предложение, аз питах дали вие искате. Извърна се, загърби копринения тапет и
сластно се протегна. - За сътрудничество в областта на противодействието на
организираната престъпност. Моят водач вече махаше с ръка към едно такси. - Няма
никакъв проблем, цялото законодателство е приведено в действие. - Намери ли
своето решение въпросът за първоначалния медицински преглед? Управление на
изграждането, поддържането и използването на военните възможности. Настоящата
биографична информация е взета от първата му книга. Какви са бъдещите
възможности за сътрудничество със Световната банка? Как оценявате реалния
резултат от гласното изричане на проблемите? Как виждате бойното снаряжение на
войника в близкото бъдеще? Докъде стигна създаването на единна информационна
система на митниците? - Тази среща е била важна част от интеграционния процес? -
Защо не. Вашата Военна академия работи по всички стандарти. Добре, след това
искам думата за процедурно предложение. Благодаря. - Има ли някаква надежда пред
националната военна корабостроителна програма? Уважаеми господин председател,
уважаеми господин министър-председател, господа министри, колеги! Той само
позабави крачка, докато ме изслуша, и не отговори. Капитанът си наложи да не
посяга още сега към цигарите. Всеки народен представител може да визира и
левица, и десница. Тя извърна глава към него и явно хареса самообладанието му.
То беше някога. То беше някога. Стори ми се, че усмивката му беше злорада и
жестока. Откъм люка на машината се чу весело прихване. Беше инженерът. Кръчмарят
се избърса и застана отзад с ръце на кръста. А той шепне нещо и не му се разбира
дума. - Какво е значението на това решение за хората на културата? Това е
смисълът, простото и ясно съдържание на първия документ. Отиде повторно той и
след десет минути пак се връща. На никого не му хрумна да забранява френските
сиренета изобщо. Какви изисквания имате към хората, които работят в контролните
органи? Каква е характеристиката на модела от гледна точка на методологията? Как
стои въпросът с подготовката на граждански специалисти във вуза? Значи става
въпрос за различно отношение към пантомимата и преподаването. - Какви са
новините от последното заседание на Съвета по отбрана? Този модел ще се използва
ли и от войсковите командири? Обслужването на военнослужещите и зареждането с
различните номенклатури и стоки. Като пристигнаха, гледат, озъртат се - няма ни
кон, ни дявол. Какъв е техният дял в брутния вътрешен продукт на страната?
Вашето пожелание за възпитаниците на училището в дните около празниците?
Подразделение за базова подготовка и длъжностно развитие на сержантския състав.
Не можеш обаче да кажеш, че българите нямат успехи навън. Има ли някой срещу
предложението да бъдат поканени посочените лица? Задълженията се отписват от
датата на сключването на приватизационния договор. Те не знаеха как си е загубил
прасето и го попитаха. Добре се натопи, сега трябваше да му обяснява какво е
реализъм! Тя изтегли щепсела на телефона. Заспа, щом положи глава на
възглавницата. Планирането на отбраната е интегрирано по цели, подходи, ресурси
и време. Днес ще има заседание на Комисията по труда и социалната политика. -
Помня - каза тя. - И без това не можех да имам деца. - Иронията е, че го
разбират тъкмо когато се срещнат - каза той. Хванах се за носа и си приготвих
кърпичката за всеки случай. Тримата направихме жива картина. Само бенгалски огън
нямаше да ни освети. Стягаха се за пазар и почнаха да товарят още в тъмното.
Какви са наблюденията ви за поведението на старшите на войскови автомобили? Има
ли някой срещу това предложение за разпространяване на тези анализи? Вече
заглъхнаха гласовете, които питаха дали жената има място в армията. Благодаря
Ви, господин председател, за двете секунди екстра, които ми позволихте. Ако
говорим за левица и десница, процедурата ще стане много дълга. А ще имаме ли
скоро и жена генерал от Българската армия? - Законът предвижда болничните
заведения да бъдат акредитирани. Какво правите за това? Щом се доближил и видял
каква е работата, глътнал си езика. Той кимна, а усмивката му този път ми се
стори заканителна. Те са вносители, но само парламентът може да реши този
въпрос. Съгласиха се, че е много добре, гдето не е станала катастрофа. Премести
го синът, ама и ний не стоим със скръстени ръце. Какви средства се отделят от
бюджета за насърчаване на този сектор? Известно време двамата продължиха
мълчаливо да вървят по булеварда към гарата. Белегът на лявата му буза наистина
напомняше избелял отпечатък на герб. След наряд през събота и неделя колко
почивни дни се полагат? В учебните центрове се извършва подготовка и на
чуждестранни военни специалисти. Необходимостта от сътрудничество по програмите
за социална адаптация на освобождаваните офицери. - Имате ли вече обратната
информация от самите младежи, искания или оплаквания? Понеже се беше мръкнало
вече, оставих само наблюдателен пост около тях. За хората на бъдещето всяко
подозрение бе непоносимо и то предизвика момичето. - Има ли младежи, които се
опитват да хитруват, за да не влязат в казармата? Следващите разговори по темата
на продължаващата проверка ще са в гарнизон Варна. След цифрите логично идва
въпросът как ще изглежда Българската армия след реформата. Пукнатата кратуна е
завладяна от братчето и сестричето му почва да писка. Парламентът продължава
обсъждането на второ четене на законопроекта за устройството на територията.
Колко пъти, по каква процедура? Той не е министър. Само министър може... Тя го
избута към фотьойла, защото той също се канеше да падне. След положената клетва
жените ще дават ли дежурства като всички останали военнослужещи? Сега очевидно
очаквате утвърждаването и влизането в сила на тези нормативни документи? Покрай
изпълнението на посланическите функции остава ли ви време и за литературата?
Ловците участвуваха главно с гърмежи и гърмяха през цялото време на суматохата.
Как според вас визовият проблем може да повлияе на преговорите за
присъединяване? Ей такива червиви приказки нарежда, знаеш, братче, и ми тормози
семейното положение. Господин председател, прочетете правилника и ще видите, че
вносителите нямат никакви права. - Има ли министерството проблеми с изплащането
на обезщетенията на освободените от армията? Откъсва ли се тя от френското
сърце? Смятате ли, че българската икономика е конкурентоспособна в условията на
общия пазар? Първо. Във възможността да бъде осъществено успешно прогонване на
сърбите от Косово. Посещението преминава при подчертан интерес от страна на
словенските средства за информация. Помните ли конкретна случка кога за първи
път усетихте, че сте известен? Обучението по военна и гражданска специалност се
провежда по единен учебен план. На засегнатите лица ще се осигури достъп до
документите, предвиждат още вносителите. Похвалете се с някои чисто ваши
разработки на научната мисъл на училището? По отношение на хуманитарните рискове
ще говоря във връзка с политическите рискове. И студентката побягна към
институтското метро, сякаш бягаше от най-страшното престъпление. Димо касапинът
изпратил свирепа дописка против ветеринарната власт, че му отровила кучето.
Анализът на военностратегическата среда определя основата и съдържанието на
Националната военна стратегия. Аз смятам, че тази точка е необходимото
допълнение, което балансира цялото решение. Стори му се, че не го разбра, защото
много смутено заопипва пафтите си. Отива той и след малко се връща. Министърът
на отбраната вече обяви, че е готов и дори се готви следващият. Само свари да се
прекръсти и бързо излезе. Вие бяхте ли, когато гласувахме? Не бяхте в залата.
Такова ни е решението. Той заопипва с лек натиск дали нещо не е разхлабено в
посочения елемент. Служи на борда на различни военноморски части като офицер по
навигация и комуникации. По широко ухилените лица на младите колеги личеше, че
всичко им е ясно. Организацията за управление на кризи може да се занимава
едновременно с три ситуации. Мобилизира цялата си воля, за да издържи неговия
внезапно вледенил се поглед. Усмихна се предразполагащо. В останалите военни
училища няма да се приемат за обучение курсанти и школници. Бързо се съгласиха,
че няма никакво значение и никой не им е виновен. Бързите крачки на професора
отдалеч издаваха, че носи радостна вест. Периодически се представят становища и
позиции при поискване от Министерството на външните работи. Нямат права при
гласуването, когато вече парламентът си казва думата. Моля Ви се! Колегите
говориха по професионалната част. Аз ще засегна само политическата част на
проблема. Друг успешен елемент в цялостната военна политика е ефективното
развитие на ръководните кадри. - Какво ще е отражението на решението за падането
на визите върху военната област? - За колко време е предвидена концепцията за
развитието на родната ни военна академия? Обучението в докторантура на лекарите
от Въоръжените сили се извършва във Военномедицинска академия. Благодаря. В този
аспект ли гледате и на сегашното състояние на българската отбранителна
промишленост? В колата се възцари неловко мълчание. Всички бяха чули думите на
полицейския началник. - По време на международни учения много висока оценка
получиха и нашите авиомедицински екипи. Тя чак се просълзи от този очарователно
архаичен начин да изразяваш любовта си. Стотици други са намерили приложение в
медицината, науката, спорта, културата и държавните институции. Разкажете нещо
повече за развитието на въоръжението и бойните припаси през последните години?
Какви са случаите, когато военнослужещи са допуснали пътнотранспортни
произшествия с личните си автомобили? - Какви ангажименти е приело
министерството във връзка с приходната част на военния бюджет? - Получавали ли
сте жалби, когато един наглед негоден за служба младеж влиза в казармата? -
Имаше ли конкретни предложения от различните страни, чиито заместник-министри на
отбраната участваха в срещата? Полигоните трябва да се модернизират и поддържат,
за да се берат плодовете на инвестициите след години. Напълно ясен ли е вече
съставът на щаба? Заработи ли се по новата структура? Чудовищно! Той даваше
самостоятелни нравствени оценки дори на пряката работа, която му се възлагаше!
Част от докторантите могат да бъдат зачислени в Института за перспективни
изследвания на отбраната. Том с мъка вдигна глава от масата. По какъв начин се
процедира спрямо кръглите сираци и бойците с тежко семейно положение? Защо? Да
очакваме ли скоро македонски офицери и курсанти в нашата академия и военните
училища? - Трябва ли с евентуалните бъдещи законови промени алтернативната
служба да се отдалечи от казармите? - Смятате ли, че ще се облекчат и
пътуванията на наши военнослужещи в различните мисии? - Господин
заместник-министър, какво следва след решението на парламента висшистите да
служат шест месеца? Състоянието на работата по жалбите, дейността по набиране на
кадрови войници в Българската армия. Реалността е, че мерките на правителството
доведоха до осезаеми резултати в противодействието на престъпността.
Преместването в друго спално помещение не е правилната реакция. Вие самите го
казахте това. Както знаете, госпожи и господа, понеже съм шотландец, английският
не е майчиният ми език. Сега започваме по реда на постъпването на предложенията
към декларацията, внесена от контактната група. От тази гледна точка кое ще е
ключовото за икономиката ни през идната година? Мигар аз знам за какво е
суматохата! Какви машини от авиационния парк могат да излязат на световния
пазар, конкурентни ли са? - Може ли очакваното решение да бъде индикатор за това
как да се постъпва в бъдеще? Напоследък се говори много за остаряване на
техниката. И като разтвори до последна възможност телесния си пергел, понесе се
като прилеп в нощта. Доколкото зная, има примерен график на разработването на
Бялата книга. За кога се предвижда финалът? Две тарифи и наредба, свързани с
прилагането на Закона за подземните богатства, прие днес правителството. - Нямам
таван на амбициите си, но сега първо трябва да се справя с новото предаване. -
Вие разполагате и с един много добър учебен команден пункт. Какви са идеите за
него? Той заприбира пръчките. Нямаше смисъл да виси повече тука, сомът бе
подплашил рибата във вира. 

Ето това вероятно ще бъде и отговорът от каква рецепта се нуждае България.
Защото противното наистина не е известно как ще свърши. 

Не е известно в каква степен държавата ще съумее да стимулира растежа със
собствено инвестиране. Във Варна стана ясно, че имаме проблеми със задържането
на младите офицерски кадри във флота ни. Божидар се изправи рязко, отиде в
нишата с фигурата на боксьора, за която бе позирал навремето, натисна някакъв
механизъм и в стената се отвори таен вход. От очите й плъзнаха сълзи. Гласът й
трепереше като на превъзходна артистка. Лъжеше с вдъхновението на поет. - За
тази годишнина тържествено ще бъде връчено бойното знаме на Военномедицинска
академия. Надявам се дори, че в един още по-добър ден това знаме ще стане символ
на цялата медицинска служба на армията. Бе заета с мисълта как по-бързо да внесе
яснота в отношенията си с тези хора. Циана бе чувала за модата в космическите
градове да си развъждат за украшение специални паяци, които плетели разноцветни
мрежи, но за пръв път се сблъскваше с тях. А сега научи, че тази мода не била
случайна. Уважаеми господин председател, уважаеми дами и господа народни
представители! Само за две години извън голямата битка националният ни отбор се
срина с пет места в ранглистата и вече изпитва затруднения да бие отбори като
Финландия и Полша, която от миналата година също е сред участниците в лигата.
Първото ниво е по-устойчиво, свързано е с една от най-консервативните институции
в държавата, която следва да е политически независима, устойчива, да гарантира
стабилност, приемственост и национална идентичност. Представен е и анализ на
същността, целите, функциите и задачите, които се възлагат на образованието за
мир в неспокойната Югоизточна Европа. Разгледани са възможностите за неговото
въвеждане в официалната образователна система като съставна част от обучението
за правата на човека и за демократично гражданско общество. И другото съществено
различие се съдържа в призива, който искаме да отправи българското Народно
събрание за незабавно прекратяване на военните удари върху Съюзна република
Югославия и подновяване на усилията за мирно решаване на кризата в Косово. Аз
говоря тук от името на цяла България, защото преди това се срещнах с всички
политически лидери и дискутирах въпросите, които се каня да поставя пред вас.
Това са най-силните думи на всеки, който сега и в бъдеще ще води преговори с
Европейския съюз. Проблемите на борбата с проявите на корупция и възможностите
на Световната банка да окаже съдействие на България в тази област обсъдиха днес
на среща представители на банката и депутати от Комисията по правни въпроси и
законодателство срещу корупцията и Комисията за противодействие на престъпността
и корупцията. През годините на Първата световна война в него се подготвят
пилоти, наблюдатели и технически персонал. По време на Втората световна война то
е преместено в района на Казанлък, а значителна част от самолетите за обучение
са вече родно производство. Франция също очаква до края на годината България да
бъде извадена от негативния визов списък. Изразена бе надежда процесът на
демократизация в съседна Югославия да промени обстановката в цяла Югоизточна
Европа. Днес за нас най-важната цел на икономическата ни политика е да
компенсираме фактора политически риск, който пречи на инвеститорите в България.
Аз ви предлагам документ на вашето внимание, който, надявам се, ще гарантира
едно солидно, стратегическо мнозинство за бъдещето на България. Той бе говорил
по телефона с шефа безброй пъти, но сега за пръв път шефът го викаше на среща с
него. Общо бе мнението, че на фона на новите перспективи пред България за
пълноправно членство в ЕС реализирането на подобни програми ще има голямо
значение за допълнителната квалификация на младите български специалисти, които
работят в областта на правото. Мина времето на физическата сила. В момента
по-важни са интелектът и знанията, а точно тях българката притежава. Като
университетски преподавател аз мога да твърдя отговорно, че българката е много
високо образована, интелигентна и можеща. И тя го запита какъв е той.
Европейската практика познава най-различни ситуации. Вие знаете, че има богати
държави и една богата държава, в която не се гласува за членство в Европейския
съюз на референдум. Тоест, Европа познава всякаква практика в това отношение.
Да, този начин на кражби напоследък бе зачестил, но пък кражбата, извършена от
самата арестантка, усложняваше картината. Циана му довери, че е взела шишето за
един свой приятел. Останала без пари, а се налагало... Внезапно дланта й натисна
по познат му начин неговото ляво слепоочие и размаза там някаква течност, която
с бързината на етер проникна в черепа му. Всъщност тя има голям шанс да стане
реалност, както доказаха последните събития. Очертайте границите, в които е
разположено обединението. По територия сякаш ще отговаряте за половин България.
Идва ли оттук и самочувствието на офицерите? Кирил благоволи най-после да тръгне
с професора по простата причина, че нямаше друг избор. Тук никой не го искаше.
Кара си Пеньо стихотворението легално, значи, и наближава онова място, дето се
казва, че кръвта още по-силно тече. Как бихте коментирали тезата, че скокът на
някои цени се дължи на увеличението на широките пари в икономиката и по-голямото
платежоспособно търсене? Искам да добавя, че имаме много добри взаимоотношения с
Техническия университет в София. От четири години работим и сме предоставили
най-съвременни технологии на младите хора, отпечатали сме книги за тях, имаме
благодарствено писмо от министъра на образованието... Докосването до пистата
едва се усети, люкът се отвори пак автоматично и кабината се напълни със слънце
и ароматен въздух. Кирил се надигна да стане, но тя препречи ръка пред гърдите
му. - Въпросът къде съм служил няма никакво отношение към изграждане на
управлението на корпуса. Сега аз съм му командир и като такъв съвместно с щаба
търсим най-оптималното решение. Двамата председатели обсъдиха хода на Пакта за
стабилност за Югоизточна Европа и изразиха мнението, че са необходими
допълнителни усилия за превръщането му в действен инструмент за икономическия
подем на региона. До каква степен е проблемен за държавата въпросът с
управлението на кризите? Управлението на обществените отношения по време на
криза в коя от областите от системата за държавно управление да бъде отнесено? В
каква степен обществото е в състояние да понесе тежестта на закъснели решения на
проблеми свързани с живота и здравето на хората, със самото функциониране на
обществената система? Ето как мухата може да изхвърли човека дори от леглото му,
а някои говорят, че било лесно да се убие мухата! - При прекратяване на
осиновяването поради смърт на осиновителите, съдът постановява връщане на
непълнолетното дете при родителите, ако това е в негов интерес. Но мисля, че не
това е най-важното. Сега всеки завод трябва да изготви план за ремонтите и
стратегия за бъдещо развитие, която ще го спаси и осигури. В този смисъл
директорите трябва да се изявят като мениджъри с гъвкаво и модерно икономическо
мислене и инициативност, препоръча Бойко Ноев. Но тъгата си беше тъга и копнежът
си беше копнеж и нито нещастието на гъбаря, нито щастието в прегръдките на
хазайката можаха да ги утолят. През юни тази година министрите се срещнаха за
втори път в Атина, за да обсъдят конкретните стъпки за развитие на пазара. С
финансиране по програма ФАР на ЕС е направено проучване на енергийните системи и
възможностите за търговия с електричество на шест балкански страни - Албания,
Македония, България, Турция, Румъния, Босна и Херцеговина. Очаква се в
енергийния пул да се включат Югославия, Словения и Унгария. Русия също обсъжда
възможности за пренос на ток към региона през България. Оставих Весела на
тротоара и не се обърнах повече. Когато пристигнахме, платих сметката и закрачих
след водача по една планинска пътека. Той ми обясни, че ще бяга с мен. Писнало
му било от България. В Западна Германия имал близки. Как можех да знам накъде
води тази пътека? Ами ако в края на краищата пред мен отново застанеше някой
полковник? Погледнах си часовника. Човекът от Трън се спря на една поляна. Да
предположим, че една община има приемлив кредитен рейтинг и получава кредит от
банка за инвестиционни цели за срок от пет години. Тогава един от възможните
начини за справяне с възникналия проблем е постигането на споразумение за
удължаване срока на кредита и промяна на погасителните условия. По общата логика
в този случай отново следва да се иска решение на общинския съвет и отново
възниква въпросът за начина на съчетаване на интересите при вземането на
решение. България е изпълнила политическите критерии, отнасящи се до зачитането
на демокрацията, върховенството на правото, правата на човека и на малцинствата.
- Фактът, че членовете са от инспектората, навярно помага в поддържането на
по-тясна връзка с командирите, които могат да дадат ценна информация, която ще
подпомогне наборните комисии. Тя отмести най-после разперените си очи от лицето
му, сякаш окончателно я бе разочаровал. Той изгледа руменото й от банята лице,
неволно, без всякакво сладострастие надникна и между реверите на халата й.
Стигаме до парадокса вместо да съчувстват на Македония, български медии да жалят
за щетите, понесени от югославската военна машина. Само че този път той беше
по-проточен и някак жално трептеше, като на плач. Пристъпи с ръка в джоба.
Когато застана пред Мира, беше извадил наполовина плика с бикините. От тази
година в Полша влезе в сила специален Закон за регионалната политика. Какво е
значението му за предприемачите? Не се ли намалява способността на армията да
помага на населението в по-отдалечените селища? Какви промени се подготвят в
нормативен план във връзка с привеждането в действие на по-краткия срок на
службата за наборните войници? Днес правителството одобри информацията за
постигнатия от Република България напредък при изпълнението на критериите за
членство в Европейския съюз, която ще бъде представена на Европейската комисия.
Грубият тон и студената насмешка в неговия поглед сподавиха спазмите на стомаха
й. Вие се занимавате с България отскоро. А ръката й стисна пръстите на фантаста
с такава сила, сякаш бе хванала вече миналото за гушата. Тома бавно отпусна
слушалката и рухна в професорското кресло. И изведнъж телефонът пак звънна.
Сърцето й подскочи лудо от картината, която мигновено възкръсна в съзнанието й.
Фирмата се бе превърнала в Голямата амбиция на нейния живот. Председателят на
Народното събрание Йордан Соколов се срещна днес с Патрик Кокс, председател на
Групата на Европейската либерална, демократическа и реформистка партия в
Европейския парламент. Подобно действие би поставило Франция на прага на
гражданска война. Не пропусна да изтъкне, че е работил в чужбина. Ала Божидар
остана непреклонен. Младият учен автоматично й го съобщи, сепна се от някакво
подозрение, но махна с ръка. Крайбрежните черноморски течения концентрират
вредните замърсявания по Дунав около българския бряг. Дойде краят на
гражданската война в Косово и на въздушните удари върху Съюзна република
Югославия. В друго интервю казахте, че България няма дефицит по текущата сметка
на платежния баланс? Откъде черпите тези данни? В Европа изкараха дегенератите
извън стадионите и така проблемите също минаха отвъд границите на игрището.
Хората са това, което остава след тях. 

Сега има ли трудности в реализирането на определената социална политика и какви
са те? 

Минка нищо не отговаря, оставя котето до кълбото и почва да изтърсва полата си.
- Ще има ли недобри текстове в предстоящите промени на Закона за отбраната и
Въоръжените сили? Тя наистина го погледна с очи сякаш пресилено разперени и с
насмешливо любопитство в тях. Сигурно здраво се опирате на уменията и опита на
командирския състав, който служи в училището? Нека не говорим само за
проблемите. Женското присъствие в армията има и своето положително значение.
Обхвана го страшно напрежение. Значи имало и изчезнали хора... Няма да Ви дам
думата. Ето, това е, госпожи и господа, различната цена на мандата, която
платихте вие и обикновените хора. Всичко продължаваше да е толкова налудничаво,
че се налагаше човек да поддържа чувството си за хумор. И като запрати каталога
към тезгяха, изпсува, тръшна вратата и вятърът развя сетрето му нагоре по
площада. Кой ще изнесе становището на Комисията по енергетика и енергийните
ресурси и на Комисията по икономическата политика? Състоянието, в което сега се
намира българското селско стопанство, не може да се определи по друг начин освен
като критично. А кумата сипва и носи, знаете, сипва и носи и слага пред мене
пълна чиния с вмирисано месо. Едната опора на нацията се просна на леглото, без
да сваля фуражката си. Другата се надвеси над вестника. Друга специфична област,
която е изключително важна за мотивацията на хората, е почивното дело в
Министерството на отбраната. Докато се взирах до болка в посоките, които сочеше
ръката му, далечен кучешки лай прекъсна обясненията на водача. Ниското социално
стъпало, на което е поставен в момента българският учител, се отразява на
авторитета му в училище. Край, който дойде и в резултат на една правилна и
полезна българска позиция. Вярно ли е, че при вас се работи и за някакви
документи, които слагат основата на добрите бъдещи замисли? Напомням ви, че това
не е първи прецедент. Подобен беше случаят и със Славянския университет. Има и
други примери. Какви са вашите виждания за превръщането на Корпуса за бързо
реагиране в една модерна и ефикасно действаща военна структура? И все пак не
бива да се яде безпросветно хлябът, защото той си има история, която е месена
хилядолетия. Зарече се хладнокръвно никога да не достига до положението на жена,
която не може да си плати един портокалов сок. Първата пенсия след деноминацията
ще се изплаща в стари левове, за да могат да свикнат хората с новите пари, реши
още правителството. По нея вървели всички бели армии. Имал един ден урок по
физика в седмия клас. - По време на дискусиите стана дума за новата методика за
вземане на решение от щаба на корпуса. Каква е тя? Благодаря. Едва след час
откри липсата им, но беше късно да се връща. Тогава бе станало вече късно за
много неща. Повайка се старата, полута се из къщи, помърмори до някое време, па
духна лампата и се сви гърбом до него. Видът, броят на курсовете, тяхната
продължителност и условията за подбор на кандидатите се определят с наредба на
министъра на отбраната. А това означаваше да намери пари. При закриването на
поделения се оказа, че някои селища остават без войска. Подчертана е значимостта
в утвърждаването на военните традиции и патриотичното възпитание в
строителството на Въоръжените сили, отбраната и сигурността на страната. Какви
са причините за евентуалните промени? Споменахте в един предварителен разговор,
че сте от офицерско семейство. Смятате ли, че в кариерата стигнахте ранга на
баща си например? След още две-три минути дойде и краят на полувремето. Всички в
стаята се размърдаха, някои излязоха на балкона да се поразтъпчат. Лентата с
равномерна скорост ги спускаше към силно осветено помещение в глъбините на
скалата. Какъв е критерият за оценка на въпроса, който днес обсъждаме, на
решението, което трябва да вземем и декларацията, която трябва да приемем?
Алтернативната програма за ускорено развитие, която има за цел да превърне
страната в регионален лидер, задължително трябва да има и геополитически
параметри. По време на срещата двете страни взаимно се информираха за механизма
на приемане на законите, както и за устройството на местната власт. Планирате ли
вече първите си срещи с ръководството на Министерството на отбраната и
Българската армия или все още е рано за тях? Вожде, намали малко тая музика, че
ме заболя гърлото да крещя! До каква степен е решен въпросът с осигуряването на
жилища на кадровите военнослужещи и гражданските лица от Министерството на
отбраната и армията? Правилата осигуряват необходимите условия потребителите да
ползват универсални пощенски услуги с определено качество и с достъпни цени на
територията на цялата страна. Дъвче си Ганьо втвърдените локуми, преобръща ги из
устата си, сякаш яде живи водни жаби, и продължава да упорствува и да се бори.
Пъшкал главният редактор, потил се, пъшкал, потил се, хвърлял в коша съчинения,
докато се разболял. Втресло го точно срещу деня на годишното събрание. В този
момент двамата стигнаха до първото барче на етажа, взеха си по една бира и се
наместиха на една от ъгловите маси. Съвзех се по едно време, гледам, парите ми
се виждат много. Силната държава е немислима със слаб парламент. Необходимо е
ново управление, което да сложи край на концепцията за единството и неделимостта
на властите. Новият срок на службата е факт и ние ще работим според решението на
Народното събрание, посочи след гласуването министърът на отбраната Бойко Ноев.
Мотивацията и качеството на живот на военнослужещите са част от съвременната
военна политика. Много от въпросите, които поставиха жените военнослужещи, бяха
свързани с различни проблеми от настоящата им служба. В съответствие с
настъпилите промени относно броя на хората в подразделения отпреди седмица се
направи ново разпределение за хигиенизиране и поддържане на външните райони.
Механизмът е прост. Договори за реклама могат да обезпечават подготовката на
скиорите ни, а те от своя страна ще популяризират обектите ни в чужбина.
Разрешението за такива волности стана възможно след неотдавнашната промяна на
Закона за пътищата, но до правителственото решение тази седмица нямаше тарифа за
тези екстри. Споделихте, че вече има такива девойки, които са решили да потърсят
професионална реализация в армията. Споделихте, че вече има такива девойки,
които са решили да потърсят професионална реализация в армията. Можем ли отсега
да прогнозираме какъв ще е бюджетът за материално подпомагане през следващата
година? Материалите завършват с анализи на проблемите на информационната
сигурност и информационното осигуряване на военната реформа. Ще се опитам,
уважаеми колеги, за кратко време да се принизя до равнището на репликите. На
второ място, държавността присъства в двустранната връзка между нация и армия
чрез осъществяваната политика. Придобиваните знания да формират в командния
състав способност за интерпретация по време на военни действия. В ежегодни
гастроли трупата на военния театър изнася пред гарнизоните и поделенията своите
театрални постановки. - Програмирането дава възможност да се отнесат бюджетните
ресурси към задачите и мисиите, формулирани в насоките. Казаното дотук означава
ли, че процесът на усвояване и прилагане на модела и методиките е приключил? Люк
се стресна. Не виждаше никой, обзе го чувството, че отнякъде внимателно следят
всяко негово действие. - Как решението за падането на визовите ограничения ще се
отрази на интеграцията ни към Северноатлантическия съюз? - Един от въпросите,
който тревожи, са неритмичните доставки за войсковите поделения. Как ще се реши
той? От една страна - това е признание за последователната политика на
правителството за развитие на селското стопанство. Кога и как ще бъде разрешен
въпросът със заплащането на нарядите и дежурствата на кадровите военнослужещи?
Това бе направено с много силна политическа воля, с поемане на отговорност от
страна на мнозинството. Присъединяваме се към вашата скръб в този тъжен за вас
момент, се казва още в телеграмата. Преди всичко защото използват общ принцип -
прилагане на единни критерии и уеднаквяване на процеси за управление. Основните
транспортни продукти са петрол и газ. Какви бяха аргументите на Съвета по
отбрана да не се приеме срокът от шест месеца за висшистите? Господин Пирински,
винаги си просрочвате времето и колкото пъти Ви се прави бележка, продължавате
да си говорите. Вие не правите това. Първо, прилагането на мерки за строг
контрол върху нарастване на разходите и за подобряване на тяхната ефективност.
При осъществяване на функциите си министърът на отбраната се подпомага от
началника на Генералния щаб и заместник-министър. Как обяснявате тази моя
оценка? - Не се намалява способността, но се увеличава времето за реагиране, тъй
като не във всички райони има военно присъствие. Създаването и отстояването на
тази българска позиция бе голямо предизвикателство за българското общество и за
българските институции. Реалната военностратегическа среда в глобален,
регионален и вътрешен план определя рисковете и предизвикателствата за военната
сигурност на страната. Комисията по ценните книжа и фондовите борси отне
разрешенията за извършване на дейност на два инвестиционни посредника. Допуснато
е предварително изпълнение на решенията. Решенията не са влезли в законна сила и
подлежат на обжалване. Военнослужещите на наборна военна служба, изпаднали в
тежка материална нужда, могат да бъдат подпомагани с парични средства. В каква
степен е гарантиран предлаганият капацитет и подкрепени ли са устните обещания
със съответните клаузи в договора? Не смятате ли, че от средата на кадровите
войници може да израсне един много добре подготвен сержантски корпус?
Министерски съвет одобри увеличение на минималната работна заплата и на
заплатите в бюджетната сфера на заседанието си днес. Консулът не чакал и да
повтори. Метнал се отпред до него и каруцата дигнала пушилката надолу по
реката... Българското правителство се опасява, че може да бъде въведен междинен
режим с наблюдение, чиято продължителност не е уточнена. - Структура от
национално значение е и Военномедицинският отряд за бързо реагиране, който е
сформиран на база Военномедицинска академия. Очакваме да бъдат намалени митата и
част от другите ограничения пред българския износ за страните от Европейския
съюз. Дори някои нормални заведения, в които не стъпват мутри, също се оказват
собственост на хора, свързани със силовите групировки. Целта е обединена сила -
убедителна в мирно време, решителна по време на война и превъзхождаща във
всякакъв вид конфликт. През март бе създадено Командването на
материално-техническото осигуряване като нова структура за Българската армия?
Европейските страни оценяват положителните промени във вътрешните работи. 

Погледнато отстрани пиенето на кафе изглежда почти като основна дейност на
униформените напоследък. Пухти, хърка, квичи, писука до клепнало време и дорде я
не събудят, не става. Най-напред иде да я буди момчето. След това зачуква на
прозореца мъжът й. А стане ли и се наплиска със студена вода, грабва пак
голямата лъжица и почва работа отново. Въображението й отказваше да рисува какво
я очаква, когато новината залее София. Благодарност към президента на Република
България за следенето на нашата парламентарна дейност, включително за върнатите
закони, с което в много случаи позволи те да бъдат подобрени. Ако отделни
цивилни и униформени военни шефове си представят една бъдеща национална гвардия
в България като тесен, затворен и привилегирован кръг от бивши кадрови офицери,
то те не правят разлика между Резерв и Войски за териториална отбрана.
Културният синтез, характерен за взаимното проникване и унаследяване на
културите, което се установява на Балканския полуостров, не се намира в Мала
Азия. Съвременната цивилизация на Балканския полуостров представена от множество
етноси, народи и нации е еманация на миналото. Уважаеми господин председател,
уважаеми дами и господа народни представители, уважаеми дами и господа министри!
Смятам, че ние сме морално задължени да изразим и своята готовност за
хуманитарна помощ от страна на България след спирането на ударите. Смятам, че
ние сме морално задължени да изразим и своята готовност за хуманитарна помощ от
страна на България след спирането на ударите. Заедно с това ние трябва
най-сетне, казвам най-сетне, защото го предлагаме повече от година, не просто да
приемем декларация, а да формираме държавническа позиция, позиция, основана на
добре осъзнатия национален интерес. - Най-новото е, че учебните планове са
съобразени с държавните изисквания. От факта, че тя е едновременно форма на
организация на обществото и негов инструмент, произтича задължението й за
ефективната реализация на националната сигурност. Тя си пое дъх, стисна клепачи
и скочи, сякаш се самоубиваше. Кирил надникна след нея. Единият му направи знак
да слезе и Кирил тромаво провеси ботуши през люка. Същевременно огромните
икономически проблеми, породени от високата цена на обединението, ескалираха във
финансови проблеми за цялата европейска монетарна система още преди осем години.
Слънцето печеше твърде силно и Циана разтвори пилотския си костюм чак до пъпа.
Дори това леко разголване шокира мъжа от двайсетия век, но смущението му беше
толкова симпатично, че тя реши да се позабавлява. Господарката много обичаше
Минка да й мие краката с топла вода, а господарят редовно я караше да го чеше по
гърба. 

Пък и на фона на онази блестяща Америка успехите на другите тук изглеждат
по-малко значими и реални за сметка на все по-превръщащото се във втора
действителност холивудско пространство. Протоколът за сътрудничество е за срок
от две години. В рамките на това сътрудничество шест български делегации ще
посетят парламента в Белгия за обмяна на опит. Няма начин да се прекрати
насилственият брак с топлофикацията, колкото и желателно или наложително да е
това. След като веднъж си станал абонат на някое топлофикационно дружество, си
оставаш такъв, докато ги има топлофикацията и собствеността върху жилището.
Другият вариант е да се смени жилището, кварталът. Характерът и важността на
военната служба за държавата налагат да се имат предвид и нейният обществен
престиж, и патриотичните убеждения, защото доброволната армия не е самоцел, а
едно от средствата за повишаване на отбранителната способност на отечеството.
Това е потенциален въпрос пред българските въоръжени сили. Едната визира
поведението на военните да бъде в съответствие със законовите разпоредби и
моралните норми на поведение. И аз ви благодаря. Действията му почти през цялото
време са на границата на закона и все пак остават в рамките на позволеното. Ако
си потърсеше правата в по-горните медицински инстанции, не се знаеше дали не ще
налети на същите закостенели в грижите си за обществото фанатици. Да избяга
нанякъде? Сигурно всичко вече е алармирано. Внимание! - препращат снимката му
оптичните влакна на кабелите. Внимание! - треперят от безпокойство радио- и
светлинните вълни. Този гражданин на планетата Земя - огледайте го добре и го
запомнете, - този гражданин на планетата е решил да се самоубие. Ще вземе
наистина да се самоубие, та да видят тия смахнати доктори! Не една европейска
държава има такъв документ. Нашата Бяла книга ще прилича ли на някой от тях?
Какво показва опитът на другите държави в разработването и използването на
подобен документ? Да поговорим за периода ти на интеграция във Франция.
Контекстът на тези изводи, които казахме, е че все пак, все още е възможен
крупен военен конфликт в близост до нашите граници и конфликти с използването на
въоръжени сили с различни ограничени политически цели, все пак функцията отбрана
на страната от класически тип продължава да стои като проблем за България.
Докато ние живеем в проблемен регион, очевидно е че тази функция ще продължи да
съществува. Човешки слабости. Един пие, друг пуши, Пеньо писарят, да речем,
обича да яде печени семки с хляб, а на наша Лала дай й да си похапва и работа й
дай. А притвори ли очи, хич се не май, а грабвай си шапката и бягай в друга
махала чак. Европейската политика за ядрена безопасност е сред приоритетите на
европейската политика. Това са ясни тенденции на последните години. Ако ние не
се съобразяваме с тези реалности на европейската политика, ние не можем да водим
европейски дебат. Българската армия е организирана структура от мирно време.
Нарушавайки я със създаването на сборни отряди, ние не бихме могли да подобрим
очакваните от тях резултати. Трябва да използваме сегашната организационна
структура на армията и с възлагането на допълнителни задачи и подготовка да се
използват силите и средствата, с които се разполага. Всички тук декларирахме,
поне на думи, че търсим общото в нашите позиции в интерес на България. По време
на дискусиите в смесения парламентарен комитет министърът на външните работи
спомена, че реформата в съдебната система е приключила. Смятате ли, че
съдилищата в България работят, както трябва да работят европейски съдилища? И
дорде да се сети жена му, грабнал го из ръцете й и го запратил на покрива на
къщата. Тръшнал вратата и излязъл обратно на улицата. Аз много бих искал тези
студенти отвън да повярват, че ние сме защитили техните интереси, защото те са
част от българската нация. Няма начин, когато се командва, а не се управлява,
хората да застанат зад нас. Всички празници стоплят женското сърце и ние искаме
да направим за жените с униформа един прекрасен гергьовденски бал. При новата
структура на Въоръжените сили, където един от компонентите е териториалната
отбрана, самото това понятие изисква относително равномерно разпределение на
населението в страната, за да не се допуска обезлюдяване на граничните райони.
Донесла я, възправила я, старата придържала и кълняла, а младата се качила и
прибрала дроба. Ще си даде парите за оня, който духа? Аз между другото съм
гласувал за това тези реактори да продължат да се експлоатират докогато е
тяхната проектирана експлоатация, експлоатационния им срок. Но ако вие мислите,
че ще излъжете Европейския съюз с такива стратегии, вие трябва да сте големи
наивници. - Напротив. Той не само няма да отблъсне сериозните играчи. А ако
някой иска да вземе някой полигон за ползване за по-дълго време, може също да му
се разреши въпросът. Виното бе потопило цялата й памет в треперлива слънчева
мараня. Това мнение е изразено най-ясно по отношение състоянието на бойната
готовност. Конференцията на генералите, адмиралите и офицерите подсказа не едно
решение. Може би тя ще доведе нови промени в документите. Черната нощ беше
притиснала отвред прихлупената стаичка и напуканото стъкло на прозореца сякаш
беше полято с мастило. Малката газена лампа едва смогваше да освети само лявата
й страна, по средата на която едва се крепеше бистра, едра сълза.
По-непосредствена си остава опасността от локални конфликти, чиито потенциални
фактори и източници по-лесно и бързо могат да прераснат в пряка военна заплаха.
- Винаги има. Колегите имат готовност за пълно сътрудничество за пресичането му,
както и за противодействие на други организирани престъпни канали. Циана не бе
подписвала нищо и вероятно го дължеше на препоръката на своя професор по
темпоралните машини. Ако бяха й поднесли такава декларация, сигурно щеше да
тръгне поне с необходимата доза любопитство. Отдалечила се бързо от него. Циана
бе потънала в мрака на планетата заедно с цялото й бъдеще. Позицията на
заложници на пожарите в бившата Федеративна Югославия ни ощетява икономически
ежедневно. Постигането на бързо и трайно решение е от първостепенно значение за
българската икономика и социалния мир в страната. В тази посока трябва да се
насочат външнополитическите ни усилия. На срещата бяха обменени мнения за
перспективите на Пакта за стабилност и неговото значение за страните от региона
и бе изразено желанието на България и Югославия да си сътрудничат в борбата с
организираната престъпност. Джина беше изключение. Така и не разбра как се бе
добрала до Ламбо, но щом чу името й, се изпълни със задоволство. България е в
периферията на източноевропейската преносна мрежа. Бре убеждавах я, бре
разправях й, че това е специално осветление, че половината лице нарочно е
поставено в сянка за ефект, най-после й направих отстъпка и едва се съгласи да
вземе снимката. Би могло да се включи най-сетне това, което беше предложено
преди мен - да се обяви българският парламент за възстановяване на работата на
Контактната група. Тоест, за възстановяване на мирните, на политическите усилия
за решаване на кризата. Вчера сутринта в служебния бюлетин на дирекцията на
полицията беше отразено, че чужденецът вероятно е арменец. Колата вървяла бавно
из улиците, поклащала Лала месата си, моторът й затоплил краката и дорде излязат
накрай града, забравила и завои, и мостове, заспала като заклана и по
криволичещото надолу шосе забоботили два мотора. Клиентите се множаха,
персоналът нарастваше, фирмата непрекъснато разширяваше своята дейност. Ботева
премести офиса си в по-голям апартамент, назначи и секретарка. Едната пръчка
внезапно се огъна, макарата й затрака като шевна машина. Кирил се спусна към
нея, внимателно позатегна аванса, засече. А тя е какво търсят руските мафиоти в
България. Внезапна уплаха разчупи красивата маска на Джина. Тя сграбчи ръката на
Краси, тъкмо когато той понечи да тръгне. Тя сграбчи ръката на Краси, тъкмо
когато той понечи да тръгне. Без да искам да поставям специален акцент върху
тях, защото вече имах възможност да ги изложа публично, все пак искам да
подчертая някои от тях. Човек най-лесно би приел една нова религия, ако просто
се вслуша в някои от наистина добрите български хорове, след което никой не би
намерил време дори да се замисли, преди да премине към Източната православна
църква. Циана ги изпрати с облекчение. Бе обещала вечерта на Мечо, а в своя век
никога не нарушаваше обещанията си. Философията на стратегическото военно
партньорство на Република България се базира върху националния интерес и
основните външнополитически приоритети на страната. Основна цел на
международното сътрудничеството в областта на отбраната и сигурността е
укрепването на националната сигурност. На нея е подчинена всяка международна
инициатива - двустранна, многостранна, регионална. След като Божидар се отдръпна
от нея, Джина изкусително се превъртя на единия си хълбок. Представете си един
типичен сюжет на американски филм. Героят е жертва на системата. Правят се
интересни паралели. Вярвам, че е от загриженост. Дори такова безобидно подмятане
се смяташе в този век за тежка обида. Днес приключва работата си Тридесет и
осмото Народно събрание и на мен като председател на най-голямата парламентарна
група в този парламент ми се ще да не давам оценка, защото оценката ще я дадат
други. Има достатъчно мъдрост и истина в афоризма, че политиците се договарят, а
военните отговарят. В същото време плътността на заселване по региони и държави
в Европа е доста неравномерна. Това му дава висока степен на политическо
самочувствие и зрялост. Училището вече е на повече от половин век. Още през май
тази година се е разглеждало подобно предложение. Мнението на Стоян не беше
различно. Нали от години проповядвам капитализъм за България. В град Пирот са
разпространени слухове за евентуални бъдещи удари и за нападение от българска
страна, което е породило крайно негативни настроения. Той й направи знак да
влезе, посочи й двата мяха, проснати в краката им като заклани ярета. Има една
година, откак ме е фотографирал за лична карта и още не е готова. Мили братя!
Наситихме се на тях! Кандисахме! Дайте ми възможност да увелича двойно и тройно
цените на житото, ръжта, ечемика, розовото масло, лайкучката, ментата, фъстъците
и другите тям подобни маслодайни продукти! Когато поставяш пред народни
представители проблемите, е напълно логично да очакваш съответната законодателна
реакция. И то в посока, която да облекчи хода на военната реформа и да укрепи
армията. Практиката от последните десетина парламентарни години показва, че след
подобни срещи депутатите разсъждават много по-конкретно и по-реално върху
състоянието на Въоръжените сили и отбраната. Нещата стават още по-позитивни,
когато народните представители влязат във военни поделения и лично се убедят в
правотата на генералските думи. От тук нататък разбирателството е много
по-голямо. Партийните пристрастия отстъпват място на националната позиция.
Мислеше си за компютъра и за неговото участие в тези страховити експерименти.
Нима наистина сега си е създал един могъщ съдник с реална власт, който ще съумее
да го държи в правия път? Необходимо е да бъдем изключително прецизни в
преценката си за годността за военна служба, тъй като вървим към изграждането на
професионална армия. Говорим, че искаме да имаме мобилна, добре въоръжена, добре
екипирана армия, но човекът продължава и ще продължава да играе основна роля в
тази армия. При положение че остана неразбран, вината ще е моя и последиците ще
са на моя гръб. Армията не е от онази част на обществото, която най-много пътува
навън. Те по достойнство ще се възползват от новите възможности, които ще имат.
Разбира се, ако може веднага да се подпише споразумението, това е най-доброто. И
именно заради това в декларацията, която предлагаме, ние настояваме за това.
Нещата могат много бързо да тръгнат в преговори, но трябва сръбските власти да
подпишат споразумението. Настояваме за това. Разбира се, че всички искаме мир.
Искаме стабилни Балкани. Искаме демократични Балкани, защото няма как да се
развиваме нормално в регион, в който страните са на различно положение, различно
са се развили в демократичните процеси. Това е големият проблем на Балканите. -
За съжаление в областта на сигурността никога няма прости отговори. Омесете
тестото. Изсипете тестото в намазана с масло тавичка и го изпечете четвърт час
на силна фурна. Без хирургия няма да мине. Една от причините, поради които
голяма част от политиците толкова обичат да ходят на посещения в чужбина, също
заслужава внимание. По правилата на етикецията домакините им се усмихват и ги
обграждат с грижи. Няма политически скандали, неудобни въпроси, гадни вестници.
И постепенно държавникът ни свиква да ходи често на малки почивки в чужбина.
Клетият, не знае, че така лъсва неговата същност на държавническа еднодневка и
политически пътник. Участниците на срещата повдигнаха и редица въпроси относно
реализацията на Пакта за стабилност. Това означава да има и прозрачност в
процеса на преговорите. Така предварително не могат да бъдат обявявани и тези
позиции. - Условия за корупция има във всяка държава, въпросът е дали има
механизми, които да прекратяват корупцията или да я наказват, когато такава се
появи. Ето например имаше директори на заводи, които бяха просто крадци. Като
директора на завода в Пловдив например, за когото беше доказано, че е откраднал
имущество на завода. Аз се надявам правосъдието да си каже думата, все пак става
дума за военен завод. В много от случаите става въпрос за лош мениджмънт, който
води до загуби. В хотела нямаше свободни стаи и ни сложиха да спим в една от
килиите на монасите. Пет пъти се прекръстих онази нощ. А помниш ли, когато после
дойде да живееш при мен. Майка ти каза, че ще се откаже от теб чрез Държавен
вестник, защото не искала да има незаконни внучета. У Фу почакал под сламената
шапка, докато всичко затихнало, после излязъл навън, огледал избитите си събратя
и разправяше, че сърцето му едва не се разкъсало от мъка пред ужасната гледка.
После си поправил тоалета и тръгнал пеша, като се промъквал тихо през оризищата,
докато мръкнало. У Фу не посмял да се вдигне във въздуха да не би преследвачите
да го забележат и да го погнат по петите. По пътя си той забелязал, че вредното
насекомо веднага се възползувало от отсъствието на врабците, излязло от своите
скривалища, наточило си зъбите и почнало да нанася страшни вреди на ориза. Така
им се пада на тия китайци, помислил У Фу и продължил да се промъква на север.
Искам да бъда напълно откровен пред залата на Народното събрание. Възприемането
на останалите европейски норми и правила по определени теми и договарянето на
преходните периоди, които са необходимост за решаването на по-трудните и сложни
проблеми, всъщност е преговорният процес. Трябва да се реши със закон военната
служба да се зачита за вид образование. Не. Това нека си остане. Или, иначе
казано, военната служба трябва да бъде вид зрелостен изпит, необходим на
гражданското общество. В очите на младите хора днешната военна служба е гнусна
като клоака. В казармата цари правото на грубияна и простака. - Заминавам в
Швеция. През август там е разкошно. Шведското лято е великолепно за разлика от
другите сезони и аз много го обичам. И шареният скафандър изглеждаше така близо,
че човек се изкушаваше да се наведе от терасата и да го хване за крака. Мозъкът
й лудо заработи. Беше подценила Краси, което беше грешка. А може би надценяваше
себе си?... Въпреки задухата в бара побиха я хладни тръпки. Повече не биваше да
се заблуждава. Президентът е върховен главнокомандващ на Въоръжените сили -
назначава висшия команден състав, може да обявява обща или частична мобилизация,
да привежда въоръжените сили в по-висока степен на бойна готовност, да обявява
война, военно или друго положение, когато не заседава Народното събрание.
Съгласно Конституцията Президентът възглавява Консултативния съвет по национална
сигурност. Последните години се убеди напълно, че хазартът е истински рог на
изобилието. Специалистите, с които се консултира, преди да се захване с този
бизнес, излязоха прави. Едва ли съществуваше човек, който поне веднъж в живота
си да не е бил изкушен да опита своя късмет. Играта със съдбата беше удоволствие
за богатите и надежда за бедните. За тази цел всяка година общинският съвет ще
приема програми и ще предвижда средства в бюджета за реализиране на мероприятия
за достъпност на градската среда. Александър потрепера от вълнение - нима това
не показваше, че Циана все пак го обича, щом се е загрижила за него? - Говорихме
по две теми. Искам да ги разделя. Това идваше при нас от руската армия. Слънцето
вече бе заминало към София. А посветените на по-далечното минало направо
разочароваха. Естествения прираст на европейския континент е най-ниския в света.
На картата на Европа по естествен прираст България се нарежда на почти последно
място. Очевидно се атакуват военни обекти. Очевидно това става далече от
границите на Република България. Остават икономическите заплахи. Ботева се
хвърли лудо към телефона още при първия звън. Беше Ралица. Подземните
водоизточници в Европа, а и в България намаляват както сочат резултатите от
целеви научни изследвания на дебитите. А редовната декемврийска заплата ще бъде
ли изплатена преди Коледа, както беше казано при приемане на постановлението? За
осигуряване изпълнението на военновременните планове се определят мощности в
интерес на отбраната, запаси за осигуряване на отбраната, трудови ресурси и
бюджет. Имаше ли жени, които по време на подготвителния период се отказаха от
желанието си да постъпят на служба в бригадата? И като му подаде стол, прибра си
цигарите от масата и ги скри в джоба. За момент и двамата млъкнаха, сякаш
обмисляха с какви точно аргументи да ударят по масата. И го прегърна, без да
уточни миналото ли е глупаво, или е глупаво да бъде обичано. Други проблеми
имате ли? Така че ние не можем да подкрепим декларация, в която има
двусмисленост по отношение на една съседна държава. Каза го така мило, че ония
тъмни сили в него се отдръпнаха и съвсем се спотаиха. Беше прекалено да се
преструва, че и цигари не е виждала, но пък умело се преструваше. Историкът
гъбар обмисляше нещо, та поклати глава, като че ли се ослушваше дали не се клати
вътре и мозъкът му. Броих му парите и го изпратих. Влиза романистът А.,
поздравява студено и сяда на друга маса. Това е естествено и това е нормално.
Преди да дам почивка каня всички гости и народни представители на чаша шампанско
в клуба на народния представител. И оттогава нашият приятел не прие в сбирката
си нито едно яйце, ако то не е яйце на птица. Мисля, че е добре. И доктор идва
от града, и дето има една дума, с медицинска помощ почина човекът, ама не е там
работата! Дали пък наистина нямаше право? Щом тук се вършеше нещо в толкова
дълбока тайна от човечеството, то сигурно бе опасно. Като го доближи, ритна го с
все сила, та изпращя, разглоби се на парчета и парите се пръснаха по земята. Бе
пропуснала да уточни кой конфликт, но компютърът я разбра, което още веднъж
потвърждаваше този потресаващо нов момент у него. Стягаме се, отиваме с жената и
още щом доближихме кухнята, една ужасна миризма на вмирисано месо ме удари по
носа. Всички уреди бяха разположени в стената около тях. Във връзка със
събитията в Косово и усложнената обстановка на Балканите, същото може да се каже
и за очакваните чуждестранни инвестиции. - Какво да се направи за затягане на
режима по тези наши граници, които се превръщат във външни за целия Европейски
съюз? Белегът се изчерви, преди тя да бе го докоснала. Но и цялото лице се
обагри, така че той почти изчезна в общата червенина. Пък да си го видял, кога
играе театро, ще си забравиш хапката в устата и няма да клепнеш, дорде не пуснат
завесата. Смятам, че действително по тези проблеми не трябва да бъде заблуждаван
и българският народ, не трябва да бъде заблуждавано и народното
представителство. Пчелата се вмъкна в една от палатките и се зае да буди Муфата.
Едва се държеше на крака от умора. Инженерът не разбираше от работата на
историците, но видимо се чувствуваше виновен и тя му прости, заканвайки се само
на колегите си. И отново се видя да препуска лудо и весело из отминалите векове.
Но това си беше изконна мечта за всяка начинаеща историчка. На срещата бяха
обменени мнения за организацията и механизмите на работа на двата парламента в
решаването на въпросите, свързани с европейската интеграция. Иронията му
подсказваше, че или е преживял някое лично разочарование от хетерите, или пък
нещо се е променило с течение на времето. - Две учителки се отказаха, след като
си бяха намерили работа. Те бяха много коректни и попитаха дали е възможно да не
подписват договори с нас. Сътрудничеството в рамките на ПАСЕ е механизъм, който
допринася за укрепването на демократичните институции и местното самоуправление,
се заявява още в заключителния документ. В случая е актуално второто действие. -
Ще запазим част от преподавателския състав, като им предложим да заемат цивилни
места, след като свалят пагоните. - Вторият оператор ще стимулира конкуренцията
на местния пазар, което е полезно за потребителя. Хубавото е, че ще се открият и
много работни места. Надявах се господин министър-председателят да остане да
послуша малко, но уви! Ученикът преглъща суха плюнка, гледа безпомощно и без да
иска, дроби на късове бърсалката. После написва някъде встрани формулата на
водата и пак зачаква. Приятелят ми не отговори нищо, но явно размисляше. Той
също не беше поканен, но въпросът за колективното показно връщане на подбрани
младежи, го интригуваше. Мислиха, мислиха, па съобщиха по телефона да дойде
веднага ветеринарният лекар. И като му съобщиха да дойде веднага, той пристигна
на другия ден следобед. Чуват се обаче и мнения, че в армията жената може да
загуби част от своята женственост и нежност. Никой не ни е казвал какво да
правим, затова и спортистите не бяха задължени да ползват само специалното
олимпийско облекло, обясняват хората от федерациите. Ние наистина в момента
трябва да вземем едно сериозно политическо решение. Комисии за устойчиво
развитие, за развитие на инфраструктурата и за регионално развитие към всеки от
шестте района за планиране, създадоха днес членовете на съвета. Дали като се
вземе формулата на едно успешно предаване в чужбина, успехът у нас е гарантиран?
- Сега тук твърде актуална е темата за корупцията. Как я виждате от позицията на
швед например? Вие сте добър пример за реализация на преминал в резерва офицер.
Удовлетворен ли сте от постигнатото? Не се мина много, и получихме покана. Едно
стъкло ракия, панделка на шията и ментени бонбони. Министърът на отбраната
осъществява общото ръководство на военното образование и на
научноизследователската дейност в Министерството на отбраната. Разкажете малко
повече за образователния ценз и качествения подбор на девойките, които постъпват
като курсантки в училището? Имате ли отношение към новото строителство? Бюджетът
отделя ли достатъчно средства за нови жилища и войскови сгради? За процедура
думата има господин Овчаров, но наистина да е процедура, а не да почвате да
отговаряте. Вече говорихме за ненавременните плащания за доставени продукти.
Господин председателю, скъпи парламентаристи, европейци, приятели! Много ви
благодаря за вашата покана да говоря пред Народното събрание. Комбинацията на
тези тенденции на развитие на технологиите ще осигури лавина от подобрения в
поразяващата способност на оръжията. Българските депутати ясно изразиха
позицията на страната ни за постигане на справедливо и трайно решение на
близкоизточния въпрос. Дорде не сгреши човек веднъж, дядо попе. Защо? Ще се
мотивирам. Ще говоря по съществото на въпроса. Ако желаете, слушайте ме, ако
желаете, вземете ги предвид. Във всеки език има чуждици. Те са нещо като
подправката на манджата. Само с подправки, обаче, манджа не става. В тези
разходи не са включени разходите за боеприпаси при стрелбите с тежко въоръжение,
летателните часове, зенитно-ракетните боеприпаси. Третото различие, това е между
методите и средствата, с които ние постигаме целите. Господин генерал-лейтенант,
наскоро пак се заговори за промени в темповете на военната реформа, каква е
причината за това ускоряване? И Вие, господин президент, се примирихте,
подкрепихте с участието си в партийни форуми утвърждаването на диктата на тази
олигархия. През юношеските си години, освен с писане, той се занимава активно и
с бокс. Неколкократен победител в градското първенство на София, Божидар Чеков
печели веднъж и титлата Републикански шампион. Тоест, върховният суверен на
властта между избори е Народното събрание. Изходът от кризата е стадият на ново
равновесие. Кризата от една страна може да бъде успокоена до новото й
проявяване. Понеже знаел, че достъпът до целия район двеста километра западно от
столицата е ограничен от властите, се обърнал към Министерството на Западните
области. Оттам отговорили, че за да му разрешат работа там, се изисква само план
на изследването, утвърден от ректорския съвет на университета. Но се оказало, че
ректорският съвет си има едно наум. Другата цел, която си поставяме със
сержантския състав, е да поддържаме високия имидж на Българската армия зад
граница, който е дело на предните взводове, продължи генералът. Ако по някакъв
начин се е стигнало до забавяне на тази новина, аз изказвам своето съжаление.
Ако се тръгне по този път, французите могат да изявят авторските си права върху
нашите панталони, защото панталон е френска дума. Те трябва да притежават
способността непрекъснато да импровизират. Интерпретацията на миналия опит ще
гарантира само загуби. Всеки опит за оценка на организираната престъпност в
измеренията на националната сигурност задължително предполага предварително да
се уточнят обхватът и съдържанието на самото понятие. Това е необходимо, защото
различията в оценката на заплахата от организираната престъпност често се дължат
на разликата в гледните точки при дефиниране на явлението. - Ключовото е нови
големи приватизационни сделки, стимулиране на инвестиции на зелено, реализиране
на амбициозна публична инвестиционна програма, около която винаги се привличат
инвеститори или изпълнители или всякакви фирми, които създават услуги и
произвеждат преди всичко доходи. Нас ни интересува да произвеждат доходи и
работни места. Чрез сътрудничество и интеграция може да се получи сигурност и да
се гарантира отбрана, ако се участва с адекватен отбранителен потенциал -
оперативно съвместими военни възможности. Факт е, че лекарското съсловие тепърва
започва да се учи на предприемчивост. Пресмятането на разходите за наем,
телефон, медицинска сестра и други съпътстващи екстри е умение, което в крачка
се усвоява. Извършената проверка на място отхвърля възможността пожарите да са
причинени от бойни стрелби. Няма опасност огънят да засегне складовете с
боеприпаси и друга бойна техника. Единственият незначителен инцидент, в склад за
боеприпаси в района на Харманли, е локализиран бързо от специалните
подразделения на Българската армия. Учен свят! Дяволски свят! Така търговците си
плащат на бюджета вместо истинските виновници - некоректните към хазната
производители. При това законът е така замислен, че производителят ще плати
цената на будката, ако случайно го хванат. - Да не е заето в нито една от
формите на заетост - да не е нито работодател, нито наемен работник, нито да
упражнява самостоятелна заетост. В страната ни има разделение на властите.
Правителството има мандат за водене на разговори по присъединяването ни към
Европейския съюз и - точка. Степента на влияние на организираната престъпност
върху състоянието на националната сигурност и измеренията на заплахата и
уязвимостта на дадена държава е обратнопропорционална на силата на държавните
институции. Лично министърът на отбраната ще заповяда кои служебни жилища да се
охраняват. Така или иначе истанбулската среща показа, че пактът за стабилност
излиза от фазата на политическия ритуал. Ако някоя страна губи позиции, то е
поради неразумност на досегашното си участие в представлението. Важното е обаче
той да е добре подбран и мотивиран. Проблемът за комплектуването на въоръжените
сили е сред централните въпроси на военното строителство, а може би и на цялото
общество. Брей, брей!, чудим се ние. Даже и пирамида има чичо ти, съвсем
истинска. А, има, разбира се, само че той, чичо, отива на пирамидата обикновено
в събота или в неделя да си почива. Постройките ще бъдат използвани за стопански
цели, съгласно Закона за горите и Закона за лова и опазването на дивеча. Може би
защото, както обикновено, той отсъстваше от залата. Откъм стълбището на терасата
наистина се чуваше нещо, което би могло да бъде ехо на далечни стъпки. Той
грабна фунията, притича до горното стъпало и изрева три пъти надолу към
Лабиринта. Ослуша се и се върна. Щом не знаеше дори къде се е приземила,
работата хептен не беше чиста, но пък радостта й от потвърждението му объркваше
с простодушието си. Той беше задълбочен. Ние сме им благодарни за този дебат.
Разработването на национална система за управление на кризи е осъзната
необходимост и ще бъде развивана приоритетно на национално равнище. Финансовите
средства за военно време се осигуряват от военновременния бюджет. Той дава
концептуална база на финансовото ръководство по време на военен конфликт и
осигурява планирането, разпределението и контрола на разходите за отбрана.
Разработва се аналогично на мирновременния бюджет, като се изхожда от
потребностите на въоръжените сили и националната икономика, а на тази база се
набелязват мероприятия за осигуряване на неговата приходна част. Това е
единственият път за увеличаване на българската конкурентоспособност. Фирмите
имат и това предимство, че могат да усвоят много по-бързо и много повече нови
инвестиции, без да имат административни проблеми от това. - Разбира се, все още
има и много проблеми. Ние си даваме сметка за тях и затова точно в тази посока
са насочени и анализите, които сме правили досега. Но аз съм убеден, че за
всички проблеми има решение! И това е вярно, разбира се. И това е вярно, разбира
се. Но от хода на преговорите, които водят страните преди нас, ние вече виждаме
къде се насочват изискванията на Европейската комисия и безусловно такива
изисквания ще бъдат предявени и към България. Искам да отбележа, че в последните
седмици стореното от България в последните две години привлече особен интерес.
Преди всичко защото в пактовете за стабилност или в плановете за възстановяване,
отваряне и развитие на страните от региона на Югоизточна Европа все по-често се
споменават идеи, споменават се неща, които България успя да направи или да
материализира на практика. Идеята за скорошно присъединяване на тези страни към
използването на европейската валута на Европа. Искам с удоволствие да подчертая,
че България действително извървя за тези две години един огромен път, който може
да бъде пример за подражание. Аз мога да заявя, че ние ще отстояваме тези
интереси на България. И няма да се уморим да ги отстояваме! Български национален
интерес е България, ние българите, да станем пълноправна част от Обединена
Европа, да станем част от Обединена Европа, така че границите на Обединена
Европа да са нашите граници. Той, види се, беше глух. Клиентела! Няма как!
Отрязах му ухото, заприлича на чучула и толкоз! 

Аз съм в състояние да почувствам напълно едно стихотворение само когато го науча
наизуст и мога да си го повтарям непрекъснато, да го обръщам и да го оглеждам
отвсякъде. 

Това дълго общуване е възможно, разбира се, само с едно хубаво стихотворение.
Ако стихотворението е лошо, загубвам интерес към него още след първото
прочитане. Художникът намира най-добрите черти от картината си, след като
моделът му си е отишъл. В творческия процес моделът играе ролята на железата и
теловете, върху които скулпторът закрепва глината и видението си. Още Аристотел
справедливо беше забелязал, че докато историята повествува за станалото,
поезията дава израз на възможното. Само така може да се обясни обстоятелството,
че изкуството предугажда бъдещето. Над улицата прелетя птица. Наопаки, някакво
стеснение я придружава винаги и само по него ние можем да я отгатнем. Най-тежък
за бореца е часът на победата. Всяка извратеност почива върху една немощ. Мъгла
има; но аз я виждам само пред осветения прозорец. Сякаш е негово дихание.
Пътуваме цяла нощ. Влакът лети с пълна бързина. Край прозорците се носят сенки
на дървета и телеграфни стълбове. В тоя град, прорязан от водата, морето те
дебне отвсякъде. Антологията е една форма на критика. Бъбривостта, както
развратът, опустошава душата. Човек трябва да отиде да живее на село, в полето,
за да види звездите. Светлините на града ни пречат да ги виждаме. Началото от
произведенията, особено на млади писатели, е най-често излишно и може спокойно
да се изостави. В него авторът се готви да каже нещо, но не е казал още нищо. То
е като настройване на инструментите, преди да почне музиката. Пръстта е също
жива. Аз виждам всяка година как големият трап в градината се издига все повече
и повече, расте и се изпълва, както се изпълва рана. Един принцип, който иска да
обясни безусловно всичко, в действителност не обяснява нищо. Талантът е по-често
явление от характера. През нощта неочаквано се събуждам. Ставам и отивам при
отворения прозорец. Върху двора като преспи сняг лежи студената светлина на
луната. Мисълта ми е плаха птичка: чуждото присъствие я пропъжда. Колко далечни
изглеждат светлините в нощта! Когато стигнем до тях, виждаме, че са били съвсем
близо. Богатите със събития епохи са повърхностни. От много преживявания хората
нямат време да се вдълбочат. Остроумните хора не обичат, когато други
остроумничат над тях. Провинцията е по-малка сестра на столицата и както става
обикновено с по-малките сестри, износва старите й дрехи и идеи. И напразно
тълкува успеха си като влияние: той е тук повлияният. Хуморът е веселата смърт
на поета. Той предполага сила да видиш истината и смелост да я кажеш. За един
писател, влюбен в истината, не съществуват ни приятели, ни семейство, ни родина.
Оригиналният не търси да бъде оригинален. Чарът на едно художествено
произведение, особено на едно хубаво стихотворение, не се изчерпва с едно
четене. Героизмът съществува за другите. Затова и всяка истинска слава е
посмъртна. Въздържанието и в литературата е добродетел. Никой автор не е доволен
от своя преводач. Голяма поезия имат и примитивните народи. Не, моята хитрост е
още по-голяма: аз пиша само добрите. За поетите думата освен значение е особено
съчетание от звуци, има особена дължина и тежест, съдържа особена багра, носи
особена атмосфера. Те я виждат, чуват, опипват и усещат. Който няма това
сетивно, ако щете, материално отношение към нея, той не е поет. Лято. Минал е
сенокосът. Купите сено стоят като копчета по жълтозелената дреха на ливадата.
Поезията умира от много музика. Семинарията е, изглежда, място, дето човек
най-лесно може да изгуби вярата си. Най-хубавият момент от пътуването е
завръщането. Така е за мен. Животът на всеки човек е в края на краищата един
неуспех. Не се мъчи да измисляш: казвай без страх истината! Приятелството се
измерва с искреността, която то може да понесе. Зад един хуморист стои най-често
един консерватор. Човек е най-самотен в успеха си. Тогава и приятелите му го
напускат. Малокултурният е склонен към разни теории и теоретизирания. Истинският
учен цени повече от всичко факта. Докато повехналият лист се носи във въздуха,
сянката му го следва по земята. Когато те се съединят, листът е паднал. Ако
хората бяха съвършени, нямаше да се различават помежду си. Дори снежинките под
фенера върху побелелия тротоар. От момента, когато се намеси съзнанието,
естествеността е вече невъзможна. Безсмъртие в паметта на потомството! Не бих
искал да имам славата за съпруга. Предпочитам я любовница. Затова може би има и
толкова критици. Всяко силно чувство е суеверно. Бездействието поддържа
завистта. Старостта - тази безобразна възраст, когато космите падат от главата и
почват да растат по ушите. Граматически правилната фраза е като правата, теглена
с линийка: в нея няма живот. Но този недостатък прави чест на оня, който го има.
Един простак не страда никога от чувство за малоценност. Асен стоеше до
прозореца и гледаше към улицата, когато вратата се отвори и надникна жена му. Не
се обърна, усети я съвсем до себе си по парфюма й и преди да чуе гласа й, каза
твърдо: - Работя.. - Хм...- чу почти беззвучния възглас на Вики, както всеки
път, когато категорично се противопоставяше да разговарят. Тя нямаше да разбере
и сега, както винаги, че дори когато гледа през прозореца, наистина работи. Той
почти не ги виждаше, в кръвта му нахлуваше единствено брауновото им движение,
ритъма на приведените или изправените им рамене, усмихнатите им или намръщени
лица, размаха на ръцете им, походките им, гласовете им, които също не чуваше,
докато не го прободеше някоя точно определена дума, някой точно определен жест
или усмивка. Той усещаше дори мириса им, потръпването на телата им, убожданията
по нервите им, притъпените или изострени реакции, думите, усмивките,
непредсказуемите им постъпки и предсказуемите. Невъзвратимо. Нямаше го. За
бъдещето. За тяхното и своето. В същата посока? По същия начин? Щяха ли да го
подкрепят? Валери, Светльо и Румен? Когато тя навършваше двайсет, той щеше да е
на шейсет. Ако ги достигне... Момчетата се бавеха. Погледна часовника си, дръпна
се от перваза и бавно тръгна към кухнята, за да си направи кафе. Скочи, едва не
катурна чашата и се метна в прегръдките му. Вики, изправена до печката,
измърмори нещо. Не можеше да й се сърди, това последно раждане бе отнело не само
блестящото й здраве, бе я превърнало във вечно болнава, застаряваща бързо жена.
И не беше ли му го казала, когато лекарите питаха тя или детето? Той бе отвърнал
тя, Вики бе отвърнала... детето. Не можеше да се сърди на никого... - намуси се
Асен. Замълча за миг и впери в него зелените си бадемови очи с толкова много
разноцветие и отблясъци. засмя се той. - Достатъчно - не се предаде момичето. -
Искам да ти покажа нещо.- Отново замълча и се прилепи до него. - Няма да ти
отнеме много време. Написах го днес... - Ти? - Разказ, разказче, ти ще кажеш.
Подаде му ги боязливо, с колебание, явно се страхуваше от присъдата му. Обеща
си, че няма да е строг към нея и се скри отново в кабинета си. Не издържа
тишината, която настъпи зад гърба му. Още от първия ред преглътна, я виж...
Продължи с настървение, Аксиния не се нуждаеше от снизхождението му. Я виж... От
очите му потекоха сълзи. Чудесна, въздействаща сплав. Излята наведнъж.
Изумително! Ръката му загали косите й, не можеше да промълви и дума, гърлото му
бе пресъхнало, но нямаше нужда от думи. - Дете на Бога си! - Благодаря ти!
Вдигна очи към тях и остана с отворена уста. Той приближи до нея, изправи я
внимателно, без да пуска Аксиния и я притисна до тях двамата. - Благодаря ти!
Всичко си е струвало, скъпа. Решението ти, болката, похабеното ти здраве.
Благодаря ти! Ти не знаеш с какво си ме дарила! Благодаря ти! - Не повтаряй като
латерна - засмя се Вики и го приземи бързо, тя умееше да го приземява. Затова
толкова исках дъщеря, да те продължи. Не я пусна от прегръдката си, наклони
главата й на рамото си, сълзите й намокриха ризата му, но той й зашепна: -
Наплачи се, скъпа. Благодаря ти! И те обичам! Не й го беше казвал четиринайсет
години. Дали сега нещата щяха да се променят? Преглътна и се наведе към Аксиния:
- Добре ли си? Толкова исках да ти хареса, ама сега ме... плашиш! Добре ли си? -
Никога не съм бил по-добре - засмя се той, преодоля само страха. Сълзите
потекоха свободно по страните му. Смееше се през тях, устните му се осолиха, пое
солта в себе си. - Трябва да го отпразнуваме! - предложи делово. Погледна към
Румен и Светльо и те също се изправиха. - Някой ще ми обясни ли... - започна
Вики. - После... - махна с ръка Асен. - После. - Ние четиримата бихме могли да
бъдем чудесен екип - За какво? - прекъсна го Вальо. Беше както винаги
нетърпелив, ненавиждаше подробностите, все бързаше. Асен впи очи в него. Асен се
смръщи, не си представяше разговора им по този начин. Добре, направо... - Можем
да направим собствено издателство. Вие тримата и аз... Вальо се засмя и наистина
скочи от стола. Прочете в погледа му присмех и надмощие. Преглътна, обеща си да
не прибързва с жест или думи, щеше да го изслуша. Синът му не закъсня с обидите.
Какво умееш ти? Ти цял живот си бил служещ. И откъде накъде ти, където си
най-добър? Психолози, а? Дрън-дрън... Дори книгите ви не се продават. Излезе,
като затръшна вратата след себе си. В настъпилото тягостно мълчание пламналият
от гняв Асен се опита да се успокои. Срамуваха ли се заради брат си? Най-сетне
успя да преглътне гнева си и да каже: - Не, татко! - Аз съм с теб. Доказал си го
и отново ще го докажеш. Дори на Вальо. Дланите на малкия го притискаха към
стола. - А и Аксиния, когато порасне... И заради нея ние трябва... Съкращението,
трудно взетото решение, подкрепата на двамата и отричането на големия,
вълнението от разказа на дъщеря му... изведнъж го бяха изчерпали. Емоции,
емоции! Те щяха да му пречат винаги, но не можеше да бъде друг, не можеше да
промени същността си. Но сега не беше време за писане. Не беше ли? В
по-интересно време не бе живял. И това щеше да стане! По-нататък, по-късно! Не
сега! Сега трябваше да обсъдят всичко. Без цензура, без задръстване, с хъс.
Докато бил в Лондон го гледал, улиците опустявали, щом наближавал часа на
излъчването. Тогава си купил и книгата. Бизнес, горещи страсти, любов и омраза,
коварство... Нямаха. Явно големият не си бе губил времето, бе се надсмивал над
проекта им, бе успял да посее съмнение в сърцата и на дъщерята, и на майката.
Вики въздъхна и боязливо се обади. Може ли да се започне без пари? Той махна с
ръка, уж безгрижно, но въпросът й за кой ли път го приземи и Асен потръпна. - Ще
намерим, ти не се тревожи! - Ще намерят - засмя се Вальо, - грънци. Ама сега не
е това. Давате ли си всички сметка? Валери погледна и другите отвисоко, махна с
ръка към тях и тържествено напусна помещението. Чуха захлопването на входната
врата. Аксиния притича до баща си, притисна се в него и го погледна с големите
си светли очи. - Татко, ти можеш! - И съвсем не си стар. Въздъхна, ех, ако тази
промяна бе дошла по-рано! За да бъдеш богат, трябва да мислиш като богат. Да
живееш като богат. Да действаш като богат. Да събираш парите си възможно
най-бързо и да плащаш задълженията си възможно най-бавно. Железни правила!
Тлъста хапка, без да го задави. Различно, но знаеше доколко и как. Възхищението
в очите на подчинените му го ласкаеше, винаги се бе нуждаел от възхищение и
винаги го бе получавал. Всички погледи като слънчогледи се извъртяха към
вратата. Името му не им бе подсказало нищо, но младото лице с подкупващата
усмивка, енергичната походка, елегантният му външен вид изведнъж ги поуспокои и
те се отпуснаха назад с облекчение. - С господин Митев ще продължите онова,
което оставям. Наистина зависеше само от тях. Усмихна се. Нито един от тях не би
взел в своето частно издателство. И той нямаше да му е конкурент. Можеше да
начертае бъдещето, без да е пророк или ясновидец. Това издателство беше обречено
на бавно и дълго тлеене, докато си изгасне от само себе си. Не му бе мъчно за
никого от тях. Това допълнително го възбуждаше. В едното му око се появи
предателска сълза. - Няма да ви забравим Огромни, свежи букети, които като че ли
изникнаха откъм гърбовете им. Удобно, сигурно, без отказване. - До скоро! Нямаше
да ги отнесе вкъщи, бяха скарани с жена му и тя подхвърляше думи за развод. Нима
си въобразяваше, че ще намери друг като него? Ще й върне свободата, щом толкова
я иска. Обичаше ярката светлина и не се боеше от нея. И беше млад, в разцвета на
силите си, в блестяща форма, здрав и привлекателен с огромния си чар, с който бе
успявал да измами дори враговете си. Само да имаха дързостта да излязат насреща
му. Беше, сега не е. Свърна към бюрото на Балкан и си купи билет за след
седмица. Трябваше да изчака излизането на книгата. Христо Смирненски Приказка за
стълбата "Това не се отнася до мене!" - Кой си ти? - попита го Дяволът... Той
стоеше пред стълбата - висока стълба от бял мрамор с розови жилки. Погледът му
бе стрелнат в далечината, където като мътни вълни на придошла река шумяха сивите
тълпи на мизерията. Те се вълнуваха, кипваха мигом, вдигаха гора от сухи, черни
ръце, гръм от негодувание и яростни викове разлюляваха въздуха и ехото замираше
бавно, тържествено, като далечни топовни гърмежи. Тълпите растяха, идеха в
облаци жълт прах, отделни силуети все по-ясно и по-ясно се изрязваха на общия
сив фон. За дрипавата му дреха се държеше босоного момиченце и гледаше високата
стълба с кротки, сини като метличина очи. Гледаше и се усмихваше. - Аз съм
плебей по рождение и всички дрипльовци ми са братя! Това говореше млад момък с
изправено чело и стиснати в закана юмруци. - Вие мразите ония горе? - попита
Дяволът и лукаво се приведе към момъка. - О, аз ще отмъстя на тия принцове и
князе. Пусни ме! Дяволът се усмихна: - Аз съм страж на ония горе и без подкуп
няма да ги предам. - Аз нямам злато, аз нямам нищо, с което да те подкупя... Аз
съм беден, дрипав юноша... Дяволът пак се усмихна: - О, не, аз не искам толкоз
много! Дай ми ти само слуха си! - Слуха си? Нека... - Ти пак ще чуваш! - успокои
го Дяволът и му стори път. - Мини! Момъкът се затече, наведнъж прекрачи три
стъпала, но косматата ръка на Дявола го дръпна: - Стига! Спри да чуеш как стенат
там доле твоите братя! Момъкът спря и се вслуша: - И той пак се затече. Дяволът
пак го спря: Дяволът: - Ти пак ще виждаш... Аз ще ти дам други, много по-хубави
очи! Момъкът мина още три стъпала и се вгледа надолу. Дяволът му напомни: - Виж
голите им кървави меса. Та това е тъй странно; кога успяха да се облекат толкоз
хубаво! А вместо кървави рани те са обкичени с чудно алени рози! През всеки три
стъпала Дяволът взимаше своя малък откуп. Но момъкът вървеше, той даваше с
готовност всичко, стига да стигне там и да отмъсти на тия тлъсти князе и
принцове! - Млади момко, едно стъпало още! Само още едно стъпало и ти ще
отмъстиш. Момъкът махна ръка: - Сърцето ли? Не! Това е много жестоко! Дяволът се
засмя гърлесто, авторитетно: - Аз не съм толкова жесток. - Напротив -
най-щастливият!... Но? Съгласен ли си: само сърцето и паметта си? - Да бъде!
Вземи ги! Той беше вече най-горе. И изведнъж в лицето му грейна усмивка, очите
му заблестяха с тиха радост и юмруците му се отпуснаха. Погледна, но нито мускул
не трепна по лицето му: то бе светло, весело, доволно. - Кой си ти? - Аз съм
принц по рождение и боговете ми са братя! 

Глава първа ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ Предмет Този закон урежда отношенията, възникващи при
създаването, закрилата и използването на патентоспособните изобретения и полезни
модели. Разпоредбите на този закон се прилагат и по отношение на чуждестранни
граждани и юридически лица от държави, които участват в международни договори,
по които страна е Република България. Към чуждестранни граждани и юридически
лица от други държави този закон се прилага при условията на взаимност, която се
преценява от Патентното ведомство. Авторството върху изобретение или полезен
модел възниква от датата на създаването му. Лицето, което е създало изобретение
или полезен модел, защитени с патент, е негов изобретател. Правото на авторство
(съавторство) при създаване на изобретение или полезен модел принадлежи на
изобретателя (съизобретателите). Изобретателят на изобретение или на полезен
модел има право да бъде посочван в заявката, в патента и в публикации относно
изобретението или полезния модел. Представителство 

Заявителят, патентопритежателят и всяко лице, което съгласно този закон има
правото да извършва действия пред Патентното ведомство, може да направи това
лично или чрез местен представител по индустриална собственост.
Представителството по съдебни спорове, основани на този закон, се осъществява по
реда на Гражданския процесуален кодекс. Прехвърляне на права Такси Таксите
съгласно предходната алинея се заплащат в размер 50 на сто от дължимата сума при
заявки за патент, подадени с декларация за лицензионна готовност. ПОЛЕЗНИ МОДЕЛИ
Патентоспособни полезни модели Патенти се издават за полезни модели, които са
нови и промишлено приложими. Изключения Новост и промишлена приложимост Новостта
и промишлената приложимост на полезните модели се определят съгласно
изискванията на чл. 8 и 10. Правна закрила Правната закрила на полезния модел се
предоставя с патент, който има срок на действие десет години, считано от датата
на подаване. Режимът за изобретенията се прилага и за полезните модели,
доколкото в тази глава не е предвидено друго. 

Глава първа ОСНОВНИ НАЧАЛА България е република с парламентарно управление.
Цялата държавна власт произтича от народа. Тя се осъществява от него
непосредствено и чрез органите, предвидени в тази Конституция. Никоя част от
народа, политическа партия или друга организация, държавна институция или
отделна личност не може да си присвоява осъществяването на народния суверенитет.
Република България е единна държава с местно самоуправление. Официалният език в
републиката е българският. Република България е правова държава. Тя се управлява
според Конституцията и законите на страната. Република България гарантира
живота, достойнството и правата на личността и създава условия за свободно
развитие на човека и на гражданското общество. Конституцията е върховен закон и
другите закони не могат да й противоречат. Разпоредбите на Конституцията имат
непосредствено действие. Те имат предимство пред тези норми на вътрешното
законодателство, които им противоречат. Всички нормативни актове се публикуват.
Всички граждани са равни пред закона. Не се допускат никакви ограничения на
правата или привилегии, основани на раса, народност, етническа принадлежност,
пол, произход, религия, образование, убеждения, политическа принадлежност, лично
и обществено положение или имуществено състояние. Държавата отговоря за вреди,
причинени от незаконни актове или действия на нейни органи и длъжностни лица.
Въоръжените сили гарантират суверенитета, сигурността и независимостта на
страната и защитават нейната териториална цялост. Изборите, националните и
местните референдуми се произвеждат въз основа на общо, равно и пряко
избирателно право с тайно гласуване. Политическият живот в Република България се
основава върху принципа на политическия плурализъм. Нито една политическа партия
или идеология не може да се обявява или утвърждава за държавна. Партиите
съдействуват за формиране и изразяване на политическата воля на гражданите.
Вероизповеданията са свободни. Религиозните институции са отделени от държавата.

Традиционна религия в Република България е източноправославното вероизповедание.
Религиозните общности и институции, както и верските убеждения не могат да се
използват за политически цели. Семейството, майчинството и децата са под закрила
на държавата и обществото. Република България осигурява опазването и
възпроизводството на околната среда, поддържането и разнообразието на живата
природа и разумното използване на природните богатства и ресурсите на страната.
Трудът се гарантира и защитава от закона. Правото на собственост и на
наследяване се гарантира и защитава от закона. Собствеността е частна и
публична. Подземните богатства, крайбрежната плажна ивица, републиканските
пътища, както и водите, горите и парковете с национално значение, природните и
археологическите резервати, определени със закон, са изключителна държавна
собственост. Държавата осъществява суверенни права върху континенталния шелф и в
изключителната икономическа зона за проучване, разработване, използване,
опазване и стопанисване на биологичните, минералните и енергийните ресурси на
тези морски пространства. Държавата осъществява суверенни права върху
радиочестотния спектър и позициите на геостационарната орбита, определени за
Република България с международни споразумения. Със закон може да се установява
държавен монопол върху железопътния транспорт, националните пощенски и
далекосъобщителни мрежи, използването на ядрена енергия, производството на
радиоактивни продукти, оръжие, взривни и биологично силно действащи вещества.
Държавните имоти се стопанисват и управляват в интерес на гражданите и на
обществото. Икономиката на Република България се основава на свободната
стопанска инициатива. Инвестициите и стопанската дейност на български и
чуждестранни граждани и юридически лица се закрилят от закона. Законът създава
условия за коопериране и други форми на сдружаване на гражданите и юридическите
лица за постигане на стопански и социален напредък. Държавата създава условия за
балансирано развитие на отделните райони на страната и подпомага териториалните
органи и дейности чрез финансовата, кредитната и инвестиционната политика.
Чужденците и чуждестранните юридически лица не могат да придобиват право на
собственост върху земя освен при наследяване по закон. В този случай те следва
да прехвърлят собствеността си. При определени със закон условия чужденците и
чуждестранните юридически лица могат да придобиват право на ползване, право на
строеж и други вещни права. Държавата създава условия за свободно развитие на
науката, образованието и изкуствата и ги подпомага. Тя се грижи за опазване на
националното историческо и културно наследство. Външната политика на Република
България се осъществява в съответствие с принципите и нормите на международното
право. Основни цели на външната политика на Република България са националната
сигурност и независимостта на страната, благоденствието и основните права и
свободи на българските граждани, както и съдействието за установяване на
справедлив международен ред. Глава втора Български гражданин е всеки, на когото
поне единият родител е български гражданин, или който е роден на територията на
Република България, ако не придобива друго гражданство по произход. Лицата от
български произход придобиват българско гражданство по облекчен ред. Български
гражданин по рождение не може да бъде лишен от българско гражданство.
Българските граждани, пребиваващи в чужбина, са под закрилата на Република
България. Условията и редът за придобиване, запазване и загубване на българското
гражданство се определят със закон. Гражданите на Република България, където и
да се намират, имат всички права и задължения по тази Конституция. Чужденците,
които пребивават в Република България, имат всички права и задължения по тази
Конституция с изключение на правата и задълженията, за които Конституцията и
законите изискват българско гражданство. Република България дава убежище на
чужденци, преследвани заради техните убеждения или дейност в защита на
международно признати права и свободи. Условията и редът за даване на убежище се
уреждат със закон. Всеки има право на живот. Никой не може да бъде подлаган на
медицински, научни или други опити без неговото доброволно писмено съгласие.
Всеки има право на лична свобода и неприкосновеност. В срок от 24 часа от
задържането органът на съдебната власт се произнася по неговата
законосъобразност. Всеки има право на адвокатска защита от момента на
задържането му или на привличането му като обвиняем. Всеки има право да се среща
насаме с лицето, което го защитава. Тайната на техните съобщения е
неприкосновена. Обвиняемият се смята за невинен до установяване на противното с
влязла в сила присъда. На лишените от свобода се създават условия за
осъществяване на основните им права, които не са ограничени от действието на
присъдата. Наказанието лишаване от свобода се изпълнява единствено в местата,
определени със закон. Всеки има право на защита срещу незаконна намеса в личния
и семейния му живот и срещу посегателство върху неговата чест, достойнство и
добро име. Жилището е неприкосновено. Без съгласието на обитателя му никой не
може да влиза или да остава в него освен в случаите, изрично посочени в закона.
Свободата и тайната на кореспонденцията и на другите съобщения са
неприкосновени. Изключения от това правило се допускат само с разрешение на
съдебната власт, когато това се налага за разкриване или предотвратяване на
тежки престъпления. Това право може да се ограничава само със закон, за защита
на националната сигурност, народното здраве и правата и свободите на други
граждани. Всеки български гражданин има право да се завръща в страната.
Изучаването и ползването на българския език е право и задължение на българските
граждани. Свободата на съвестта, свободата на мисълта и изборът на
вероизповедание и на религиозни или атеистични възгледи са ненакърними.
Държавата съдейства за поддържане на търпимост и уважение между вярващите от
различните вероизповедания, както и между вярващи и невярващи. Печатът и другите
средства за масова информация са свободни и не подлежат на цензура. Спирането и
конфискацията на печатно издание или на друг носител на информация се допускат
само въз основа на акт на съдебната власт, когато се накърняват добрите нрави
или се съдържат призиви за насилствена промяна на конституционно установения
ред, за извършване на престъпление или за насилие над личността. Ако в срок от
24 часа не последва конфискация, спирането преустановява действието си. Всеки
има право да търси, получава и разпространява информация. Организацията и редът
за произвеждане на избори и референдуми се определят със закон. Гражданите имат
право да се събират мирно и без оръжие на събрания и манифестации. Гражданите
могат свободно да се сдружават. Забраняват се организации, чиято дейност е
насочена срещу суверенитета, териториалната цялост на страната и единството на
нацията, към разпалване на расова, национална, етническа или религиозна вражда,
към нарушаване на правата и свободите на гражданите, както и организации, които
създават тайни или военизирани структури, или се стремят да постигнат целите си
чрез насилие. Законът определя организациите, които подлежат на регистрация,
реда за тяхното прекратяване, както и взаимоотношенията им с държавата.
Гражданите имат право на жалби, предложения и петиции до държавните органи.
Бракът е доброволен съюз между мъж и жена. Законен е само гражданският брак.
Съпрузите имат равни права и задължения в брака и семейството. Формата на брака,
условията и редът за неговото сключване и прекратяване, личните и имуществените
отношения между съпрузите се уреждат със закон. Децата, останали без грижата на
близките си, се намират под особената закрила на държавата и обществото.
Условията и редът за ограничаване или отнемане на родителските права се
определят със закон. Гражданите имат право на труд. Държавата се грижи за
създаване на условия за осъществяване на това право. Държавата създава условия
за осъществяване на правото на труд на лицата с физически и психически
увреждания. Всеки гражданин свободно избира своята професия и място на работа.
Никой не може да бъде заставян да извършва принудителен труд. Глава трета
Народното събрание се състои от 240 народни представители. Народното събрание се
избира за срок от четири години. Кандидатите за народни представители, които
заемат държавна служба, прекъсват изпълнението й след регистрацията си.
Обвързването със задължителен мандат е недействително. Народните представители
не могат да изпълняват друга държавна служба или да извършват дейност, която
според закона е несъвместима с положението на народен представител. Народен
представител, избран за министър, прекъсва пълномощията си за времето, през
което е министър. В този случай той се замества по определен от закона ред.
Народните представители не носят наказателна отговорност за изказаните от тях
мнения и за гласуванията си в Народното събрание. Народните представители
получават възнаграждение, чийто размер се определя от Народното събрание. Ако в
посочения срок президентът не свика Народното събрание, то се свиква от една
пета от народните представители. Първото заседание на Народното събрание се
открива от най-възрастния присъстващ народен представител. На първото заседание
народните представители полагат следната клетва: Заклех се. На същото заседание
на Народното събрание се избират председател и заместник-председатели.
Заместник-председателите на Народното събрание подпомагат председателя и
осъществяват възложените им от него дейности. Временни комисии се избират за
проучвания и анкети. Народното събрание може да заседава и приема своите актове,
когато присъстват повече от половината народни представители. Народното събрание
приема законите и другите актове с мнозинство повече от половината от
присъстващите народни представители, освен когато Конституцията изисква друго
мнозинство. По изключение Народното събрание може да реши отделни заседания да
бъдат закрити. По тяхно искане те се изслушват с предимство. Народното събрание
приема закони, решения, декларации и обръщения. Законите и решенията на
Народното събрание са задължителни за всички държавни органи, организациите и
гражданите. Право на законодателна инициатива имат всеки народен представител и
Министерският съвет. Законопроектът за държавния бюджет се изготвя и внася от
Министерския съвет. Законите се обсъждат и приемат с две гласувания, които се
извършват на отделни заседания. По изключение Народното събрание може да реши
двете гласувания да се извършат в едно заседание. Предложението е прието, когато
за него са гласували повече от половината от всички народни представители.
Когато Народното събрание гласува недоверие на министър-председателя или на
Министерския съвет, министър-председателят подава оставката на правителството.
Когато Народното събрание отхвърли предложението за гласуване на недоверие на
Министерския съвет, ново предложение за недоверие на същото основание не може да
бъде направено в следващите шест месеца. По предложение на една пета от
народните представители по питането стават разисквания и се приема решение.
Народното събрание избира Сметна палата, която осъществява контрол за
изпълнението на бюджета. Организацията, правомощията и редът за дейност на
Сметната палата се уреждат със закон. В срока по чл. 88, ал. 3 президентът може
мотивирано да върне закона в Народното събрание за ново обсъждане, което не може
да му бъде отказано. Народното събрание приема повторно закона с мнозинство
повече от половината от всички народни представители. Повторно приетият от
Народното събрание закон се обнародва от президента в 7-дневен срок от
получаването му. В изпълнение на своите правомощия президентът издава укази,
отправя обръщения и послания. Конституционният съд разглежда обвинението срещу
президента или вицепрезидента в едномесечен срок от внасянето на обвинението.
Ако бъде установено, че президентът или вицепрезидентът са извършили държавна
измяна или са нарушили Конституцията, пълномощията им се прекратяват.
Президентът може да възлага на вицепрезидента правомощията си по чл. 98, т. 7,
9, 10 и 11. Глава пета МИНИСТЕРСКИ СЪВЕТ Министерският съвет ръководи и
осъществява вътрешната и външната политика на страната в съответствие с
Конституцията и законите. Министерският съвет осигурява обществения ред и
националната сигурност и осъществява общото ръководство на държавната
администрация и на въоръжените сили. Министерският съвет ръководи изпълнението
на държавния бюджет; организира стопанисването на държавното имущество; сключва,
утвърждава и денонсира международни договори в случаите, предвидени в закона.
Министерският съвет отменя незаконосъобразните или неправилните актове на
министрите. Министрите ръководят отделни министерства освен ако Народното
събрание реши друго. Те носят отговорност за своите действия. Членовете на
Министерския съвет полагат пред Народното събрание клетвата по чл. 76, ал. 2.
Членове на Министерския съвет могат да бъдат само български граждани, които
отговарят на условията за избиране на народни представители. Министерският съвет
подава оставка пред новоизбраното Народно събрание. В случаите по предходните
алинеи Министерският съвет изпълнява функциите си до избирането на нов
Министерски съвет. Министерският съвет може да поиска Народното събрание да му
гласува доверие по цялостната политика, по програмата или по конкретен повод.
Решението се приема с мнозинство повече от половината от присъстващите народни
представители. Когато Министерският съвет не получи исканото доверие,
министър-председателят подава оставката на правителството. Членовете на
Министерския съвет не могат да заемат длъжности и да извършват дейности, които
са несъвместими с положението на народен представител. Народното събрание може
да определя и други длъжности и дейности, които членовете на Министерския съвет
не могат да заемат или извършват. Въз основа и в изпълнение на законите
Министерският съвет приема постановления, разпореждания и решения. Държавните
служители са изпълнители на волята и интересите на нацията. Глава девета
ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА КОНСТИТУЦИЯТА. ПРИЕМАНЕ НА НОВА КОНСТИТУЦИЯ Правото на
инициатива за изменение и допълнение на Конституцията принадлежи на една четвърт
от народните представители и на президента. Предложението се разглежда от
Народното събрание не по-рано от един месец и не по-късно от три месеца след
постъпването му. Народното събрание приема закон за изменение или допълнение на
Конституцията с мнозинство три четвърти от всички народни представители на три
гласувания в различни дни. Законът за изменение и допълнение на Конституцията се
подписва и се обнародва от председателя на Народното събрание в "Държавен
вестник" в седемдневен срок от приемането му. Президентът насрочва избори за
Велико Народно събрание в тримесечен срок от решението на Народното събрание. С
произвеждането на избори за Велико Народно събрание пълномощията на Народното
събрание се прекратяват. Великото Народно събрание приема решение по внесените
проекти с мнозинство две трети от всички народни представители на три гласувания
в различни дни. Великото Народно събрание решава само тези въпроси от
Конституцията, за които е избрано. В неотложни случаи Великото Народно събрание
изпълнява функциите и на Народно събрание. В този случай президентът насрочва
избори по реда, определен със закон. Актовете на Великото Народно събрание се
подписват и обнародват от неговия председател в седемдневен срок от приемането
им. Глава десета На държавния печат е изобразен гербът на Република България.
Редът, по който се полага държавният печат и се издига националното знаме, се
определя със закон. Химн на Република България е песента "Мила Родино". Столица
на Република България е град София. 

Колкото и да изглежда близо (6-7 години за политиците) или далеч (поне едно
десетилетие за реалистите), един ден българинът ще стане част от Европа. Със
сигурност не. Днес вече ги няма политиците като Франсоа Митеран и Хелмут Кол. 

Преди едно десетилетие те заедно с колегите си от Европейския съюз възстановиха
една историческа неправда. В самия край на 80-те години Западът даде шанс на
Източна Европа също да излезе победител от студената война. Но днес малцина
помнят как тогава всички обещаваха, че след десет години първите страни ще бъдат
приети за членки в съюза. Преди десет години хората събираха помощи за бедната
Източна Европа. НИЦА - НАЧАЛОТО НА НОВИЯ ВЕК Тази тенденция се изостря все
повече, откакто Жак Ширак и Йошка Фишер лансираха идеите за федерализация на
Европа и за обща конституция. Сякаш водени от някакъв инстинкт за съхранение на
самобитността и държавността си отделните страни се озъбват на всеки опит за
тяхното ограничаване, било то и в името на ОБЕДИНЕНА Европа. Този инстинкт
изкристализира в особено голяма степен преди и по време на последната за
столетието среща на върха в Ница. В Ница до краен компромис се достигна само
защото Петнайсетте ТРЯБВАШЕ да приключат тази среща с някакъв резултат. При
неуспех е трудно да си представим последствията. Държавните и правителствените
ръководители все пак се споразумяха по въпроса за институционните реформи, за да
може бъдещият разширен съюз да продължи да съществува в по-комфортна
институционална рамка. Тя обаче поне през следващото десетилетие ще продължи да
бъде функция на интересите на големите страни. В цяла Европа още продължават
критиките към Париж, където президент от десницата и правителство на левицата
демонстрират завидно единомислие по въпроса за запазване на френските интереси.
Там Белгия и Португалия не успяха да се наложат. И в бъдеще всяко компромисно
решение ще се постига с арбитража на по-големите, а разделението вече ще бъде не
между Севера и Юга, а между големите и малките. БОРБАТА ЗА ВЛАСТТА Поне до
следващата Междуправителствена конференция през 2004 година големите страни ще
имат превес. Промените в съотношението на силите в полза на голямата четворка
имат логика, тъй като до днес по-малките страни бяха привилегировани, а и в хода
на заплануваното разширяване в ЕС ще се приемат най-вече малки държави. Когато
България и останалите държави от Източна Европа се присъединят, те няма да имат
комфорта да налагат вето. През следващите години гласуването с квалифицирано
мнозинство да се разпростре върху 29 области и шест кадрови назначения, които
досега изискваха единодушие. Области като данъчната политика и социалната
сигурност, имиграцията и граничния контрол, култура, телевизионно и
радиоразпръскване, здравеопазване и образование останаха в обхвата на
единодушието. С квалифицирано мнозинство ще бъдат решавани въпроси от областта
на услугите и интелектуалната собственост. Лондон засега брани със зъби и нокти
правото на вето върху данъчната и социалната политика. Дори ветото по тези
въпроси да се запази и след приема на България, те не са толкова важни за нас,
за да се налага българският представител да блокира общи решения. Новото
разпределение на гласовете в Съвета на министрите е резултат на компромис между
Белгия, подкрепяна от Португалия, и четирите големи страни. Така Германия,
Франция, Великобритания и Италия ще имат по 29 гласа. Равен брой гласове
получават Испания и Полша - по 27. Гърция, Чехия, Белгия, Унгария и Португалия
ще имат по 12. България, Австрия и Швеция ще са с по 10 гласа в Съвета на
министрите. Словакия, Дания, Финландия, Ирландия и Литва ще имат по 7 гласа.
Латвия, Словения, Естония, Кипър и Люксембург ще разполагат с по 4, Малта ще има
3. Новото решение тревожи най-вече с това, че според модела на гласуване всяка
голяма страна ще може по принцип да разполага с блокиращо малцинство, тоест да
блокира вземането на решения, стига да привлече малък брой съюзници. През 2005
г. Германия, Франция, Великобритания, Италия и Испания ще изгубят втория си
комисар в ЕК. Всеки от новите членове ще има по един комисар, докато техният
брой стане 27. Предвижда се в бъдеще да определи постоянен таван за размера на
изпълнителния орган на ЕС, който няма да бъде по-малък от тази бройка.
Положителна крачка все пак е увеличаването на правомощията на председателя на
комисията, като той ще получи право да уволнява комисари. ДВЕ + ЧЕТИРИ +
ОСТАНАЛИТЕ В. "Франкфуртер Рундшау" (Германия) В замяна на това Шрьодер бил
принуден да набляга на "братството". Още от 1990 година Германия има над 20
милиона жители повече от Франция. Тази е причината те да са най-дейните в
интеграцията. Въпреки тактическите битки между двата европейски колоса те са от
едната страна на барикадата в стратегическата битка за изграждането на Обединена
Европа. А те обикновено постигат съгласие. С Испания, Австрия и Португалия на
своя страна, именно те ще дават тон, прогнозира британският The Guardian.
Споразумението от Ница засега изключва ускорено сътрудничество по въпроси на
отбраната и сигурността. Шведското председателство си поставя три приоритета за
шестте месеца, трите "Е" - Разширяване, Безработица, Околна среда (Enlargement,
Employment, Environment). По-различни ще бъдат приоритетите на Белгия за второто
полугодие, но сред тях отново присъства разширяването. По стара традиция от
времето на СИВ в Централна Европа се разгаря социалистическо съревнование коя
страна да бъде първа отличничка в очите на брюкселската администрация. Страните
от Хелзинкската група напират да приключат преговорите до края на следващата
година и да бъдат приети през 2003 г. Романо Проди е убеден, че разширяването ще
започне до 2005 година. А заместник-председателят на Европарламента Жоан Колом
дори не вижда първите членове преди 2007 година. Има и друг фактор, който може
да охлади мераците на Вишеградската група и напиращите балтийски републики. Но
именно тази страна създава най-големи главоболия в хода на преговорите за
присъединяване. Със самочувствието на най-голямата източноевропейска страна, с
принос за събарянето на социалистическия строй и с авторитета на динамично
развиваща се икономика Варшава твърдо отстоява своите интереси не само в
областта на най-щекотливата тема за преговори - селското стопанство. А Полша
твърдо настоява да получава субсидии веднага след приемането си... В тази група
на настръхнали като състезателни хрътки амбициозни правителства България създава
учудващо добро впечатление с трезвата преценка за възможностите да се присъедини
едва към 2007 година. Евросъюзът навлиза в новото столетие с ясна визия, но със
съмнение в институционални възможности. Първият европейски съюз - Ханзейската
търговска уния на северногерманските градове в Средновековието, е просъществувал
повече от две столетия. Тогава ЕС ще бъде съставен от 27 страни с опция за прием
на Турция, която дотогава може да бъде призната за кандидат. 

Единственото решение Ерик Франк Ръсел Нито глас, нито шепот, нито докосване на
ръка, нито удари на друго сърце. Пълен мрак и пълна самота. Вечно заточение в
тъма, мълчание и бездейност. Съдба. Уединение без присъда. Наказание без
престъпление. И никакво състрадание или симпатия от друга душа и в друго сърце.
Няма врата, която би могъл да отвори. Няма ключалка, която би могъл да разбие.
Ако протегнеш ръка вдясно, ще докоснеш нищото. Ако протегнеш ръка вляво, ще
докоснеш пустотата. Ако тръгнеш сред мрака, ще си като слепец в стая без под,
без таван, без стени, дори без ехото на стъпките, които ти указват пътя. Как?
Всяка задача има решение. Не можеше да ги понася. Най-простият изход е
въображението. Но фантазиите не могат да са всичко. Те са вън от реалностите и
краткотрайни. 

Свободата трябва да бъде постоянна, да бъде истинска. Дълго седи в безпрогледния
мрак и търси решението на задачата. Няма часове и няма календари, върху които да
отбелязва самотата си. Нищо, освен една изтощителна работа на мозъка. И едно
правило: всяка задача има решение! Планът не беше никак елементарен. Малка
грешка - и щеше отново да попадне в мрака и безмълвието. Трябваше да обмисли
милиони варианти, да прецени всички възможни странични ефекти. И след като ги
реши, да се справя с още милиони други, с още милиони други... Сътвори си велика
мечта. Необичайно сложна, конкретна, въплътима до последната точка и запетая. Да
поръси играта с противоречия, за да създаде правилата й. Повече няма да е цяло.
Ще се разпадне на безчислени частици и ще се въплъти в цялото битие. Но като
начало трябва да направи от фантазията си реалност. Експериментът трябва да
започне. - Да бъде светлина. И биде светлина. 

Да преминеш през гимназията, да постъпиш в колеж Ти гледаше към петокласниците и
се правеше, че имаш много домашни, защото това те караше да се чувстваш
по-голяма. Сега наистина имаш много домашни. Това кара ли те да се чувстваш
по-голяма? Не. Понякога те спохождат неспокойни сънища. В тази глава ще намериш
съвети как да се справяш възможно най-добре в училище, дори ако то е затвор,
зоологическа градина или тенджера под налягане. 

Много от тях забравят как са се ужасявали от първия учебен ден след лятната
ваканция. Как са се борили да заловят онова първо, изпратено по пощата вкъщи
съобщение за успеха им. Как са се молили за дървени ваканции. Как изобщо не им е
пукало какво се получава при полуразпадането на радиоизотопа. Как са се
чувствали като в капан по време на час и са били затрупвани с домашни след това.
Училището не е пикник. Аз помня това. Обожавах дискусиите по английски за
Селинджър, Мили, Уортън и Фиджералд. Знаеш ли, че една трета от хората по света
са необразовани? В много отношения училището е пикник - пикник, пълен с мравки.
Така е казал Гьоте. Но докато си в училище, е трудно да съдиш кое е необходимо.
Когато съпругът ми записа геометрия, той нямаше представа, че години по-късно ще
я използва всеки ден в работата си. Една приятелка се присъедини към сценичен
екип в гимназията. Дали стана актриса? Не. Рано или късно, докато пишеш програма
по информатика, правиш опит с плодова мушица по биология, пееш в хора или слагаш
гърне в пещта, ще се почувстваш пълна с енергия и ентусиазъм. Ако не можеш да
работиш с компютър, ограничаваш маркетинговите си умения. Тогава си едно стъпало
по-нагоре от този, който се панира всеки път, когато колата му се развали. Освен
това най-добрият билет за излизане от скучно училище е да се справяш добре там.
Образованието ти (във и извън училище) е за тебе - така ще можеш да управляваш
живота вместо да се оставяш той да те води. Ускорен курс по изграждане на навици
за учене Но оценките имат значение. Особено ако искаш да отидеш в колеж. А аз? -
Имах добри оценки благодарение на това, че си скъсвах задника от учене. Радвам
се, че научих много в гимназията, както се радвам, че успях да постъпя в колежа,
който исках. Цели се високо - стреляй за 100 и може да получиш 90. И не гледай
часовника си, и недей да се разсейваш, така че, когато те вдигнат, да питаш: "На
коя страница сме?" Опитай да се изявиш най-малко по един предмет. Доброто
представяне по един може да те вдъхнови да се изявиш по други предмети. Прави
списъци. Подреждането на задачите по важност те спасява в трудни моменти. Дали
не звуча като безпомощна гимназиална глупачка? Не бях. Кълна се. Пасивно учене
означава да преглеждаш записките си и да прелистваш книгите. Активно учене
означава да правиш бележки по записките си, да ги осмисляш, да преразказваш
информацията, да правиш планове. Прави проверки в речника или решавай трудни
задачи. Помоли някой да те изпита за спрежението на чужд глагол или го напиши на
празен лист. Когато учех за контролното есе за Ренесанса на мистър Уайдман,
измислих думата пракехплимим да ми напомня за перспектива, религия, анатомия,
класически езици, хуманитарни науки, природа, литература, интелектуалност,
материализъм и младост. Слушай внимателно, когато учителят обяснява какво ще
включва тестът и така ще знаеш точно какво да учиш. Учех за тестове предишната
нощ, след това преглеждах материала отново, преди да вляза в клас. Преди да
започне изпитът, прегледай теста добре. Внимателно. Прецени колко дълъг ще бъде.
Прочети въпросите за есето. Пиши и преписвай това, което учиш. Не предавай
наполовина скалъпено съчинение, което си надраскала един час преди да влезеш в
клас. Първо мисли, после пиши. Отново се върни към написаното, провери го и го
преработи. Преписването е много по-лесно, ако имаш достъп до компютър и тъй като
ще ти се наложи да го правиш в колежа или в работата ти, най-добре е да започнеш
отсега. Елиминирай ненужни или повтарящи се думи. Прочети написаното на глас -
звучи ли добре? Провери за правописни грешки (опитай се да намериш "одавена" или
"по-малко" в речника). Не можеш да започнеш? Представи си, че това е въпрос за
есе на едночасов изпит. Или си представи, че пишеш писмо на приятелка. Проблемът
с измамата е, че ти само м.... с... си (попълни празното място). Докато оценките
ти се повишават, самочувствието ти пада. Да, можеш да получиш отличен, но ти
знаеш, че не си изкарала оценката си с честен труд. Пледирам с чувство за вина.
Често се насаждах до някой всезнайко, така че можех да проверя многобройните
възможни отговори. Един ден спрях. Вече не ми изглеждаше достойно. Исках да
завися от себе си. Как можеш да се справиш с pas compos, ако дори не знаеш
сегашното време на avoir? Статистиката показва, че над половината от запитаните
гимназиални ученици са признали, че преписват. Помни, че измамата и
плагиатството са незаконни. Ако те хванат, някои учители автоматично ще ти пишат
единица, а в някои училища ще те изключат или накажат. Беше преписвал направо от
един малко известен том - оказа се, че авторът е приятел на учителя му!
Предпочитай библиотеката. Някои хора могат да се концентрират навсякъде. В
гимназията често оставах след училище, киснех в класната стая или в
библиотеката, за да направя нещо по домашното си. Определи къде ти е най-удобно
да учиш. Учи, когато си с най-бистър ум. Ако не работиш ефективно късно през
нощта, легни си и стани рано. Ако се носиш като призрак сутринта, не очаквай да
научиш нещо преди училище. Да бъдеш добре подготвена е решаващо, но трябва и да
си добре отпочинала. Давай си почивки и превключвай на различни предмети, ако ти
се доспи. Може да ти помогне следното: занимавай се с книгите около час, след
това се поразходи 15 минути, а след това отново учи, като определиш друг отрязък
от време. Това може да ти помогне да си изработиш режим на учене и да се
придържаш към него. Би могла също да направиш преговор на автобусната спирка, в
учебната зала или като влезеш в клас преди учителя. Понякога учех в библиотеката
през първите 10 минути от времето за обяд - всичко, което пропусках, бяха
дългите опашки в стола. Не отлагай. Тъй като трябва да си напишеш домашното,
така или иначе трябва да приключиш с него. Определи приоритетите си. Вместо това
разпредели работата си на малки порции и започни. Обещавам. Начинът да се
настроиш за ритъма на работата е да започнеш да работиш. Понякога да седнеш зад
бюрото е по-трудно от самата задача. Често съм писала увода, преди да изляза.
Когато се връщах, есето ми беше започнато и беше по-лесно да се върна отново към
нагласата за работа. Взимаш ли хапчета, които да те държат будна цяла нощ?
Опитай да започнеш работата си по проекта отрано и да го правиш стъпка по
стъпка, за да не се претовариш. Писала ли си някога домашни през ваканцията?
Следващия път се опитай да ги завършиш предварително или да бъдеш реалистка,
когато отлагаш. Не се поддавай на безпокойство по отношение на математиката,
което може да те подтикне към грешна стъпка. Аз взимах частни уроци и знам, че
това може да направи чудеса. Той или тя вероятно със задоволство ще отбележат
напредъка. В някои градове дори има горещи линии за домашни работи, на които ще
ти помогнат да се справиш с трудните въпроси. Приспособявай се. Не си помисляй и
за секунда, че си ужасна ученичка. Може би си била ужасна ученичка, но сега си
добра ученичка. - Прочети следващата глава с освободено съзнание. И не обръщай
внимание на разни изказвания, че момичетата не били добри по математика, или че
момчетата предпочитат тъпи момичета. От друга страна, ако си перфекционистка,
успокой малко топката. Много от тях се нуждаят от критика. 

Това интервю е публикувано от Емил Симон в "Ла ревю дю Кер" през 1948 г. Дългите
и уместни въпроси на Емил Симон тук са съкратени, без да бъдат променени. - Да,
за щастието. Но без изключителност. Грешката винаги идва от някое изключение,
казва Паскал. Ако човек търси само щастието, стига до леснотата. Ако човек
поддържа само нещастието, той стига до самодоволство. В двата случая има
подценяване. 

Днес ние виждаме само мрачната страна и работата на тези, които не искат да се
отчайват, е да повикат отново светлината, огрените от слънцето дни на живота. Не
е ли това основата на вашата мисъл? - Наистина, струва ми се, че непреодолимата
пречка е проблемът със злото. Но той реално пречи и за традиционния хуманизъм.
Ние сме притиснати от двата произвола. Моята лична позиция, доколкото може да
бъде защитена, е да смятам, че ако хората не са невинни, то те са виновни само
от невежество. Това би трябвало да се развие. Може ли човек да напише тази дума
за свети Августин или за Паскал? После... Християнството, което е тотална
религия, да употребя една модна дума, не може да приеме мисълта човек да дава
само част на този, който, според неговия смисъл, трябва да притежава цялото. Но
обратното - тази мисъл християнството приема добре. - Човешкият бунт има две
изяви, които са творчеството и революционното действие. На него се пада да сложи
колкото се може повече ред в едно състояние, в което няма такъв. Но то би ни
отвело твърде далеч. То е присъствало във всички литератури, откакто
съществуват. Но истина е, че историческото положение днес го изостря още повече.
То е, защото историческото положение днес предполага наличието на световно
общество. Утре Хегел ще получи своята присъда или най-кървавото опровержение,
което човек може да си представи. Но истината не е в отделянето. Тя е в
обединяването. Само в общество, намиращо се на границата на разложението,
доблестта на един писател е във връзка с неговата способност за дисидентство. Но
това, което казвате, би оправдало например един немски писател националист,
който пише "Нибелунгите" в страна, където Хитлер би тържествувал. Така
"Нибелунгите" ще бъдат изградени върху костите на милиони убити същества. Във
връзка с какво свободата на писателя ви се струва абстрактна? Във връзка със
социалните изисквания ли? Но тези изисквания не биха имали днес никакво
съдържание, ако свободата на изразяване не беше завоювана в продължение на
векове. Правдата предполага права. Правата предполагат свобода, за да ги
защитаваш. За да действа, човек трябва да говори. Не мислите ли, че те поставят
културата в опасност само защото не са разбрали в какво се състои същността на
творбата на изкуството? - Това е един неверен проблем. Няма реалистично
изкуство. (Дори фотографията не е реалистична: тя е избирателна.) А писателите,
за които говорите, използват, каквото и да казват, ценностите на изкуството.
Русия не я унищожи. Тя сметна, че може да си служи със своите писатели. Но те ще
бъдат завинаги, даже с готовност, еретици поради самата си дейност. Това, което
казвам, се вижда много добре в разказите за литературна чистка. Културата е
тази, която ги поставя в опасност. И твърдя това без ирония, като пред някакво
абсурдно разпятие и с чувството за неизбежна солидарност. Когато човек се увлече
да представя спектакъл или да публикува книга, той се поставя в положение да
бъде критикуван и приема цензурата на своето време. И ми давате окончателно
думата, като пишете, че в това виждате липса на кураж и честност. За нещастие,
действието на пиесата се развива в Испания, защото аз избрах това, след като
размислих, че трябва да се развива именно там. Така че длъжен съм да приема
върху себе си вашите обвинения в опортюнизъм и непочтеност. Исках да атакувам
фронтално определен тип политическо общество, което е организирано или се
организира отляво и отдясно върху тоталитарния морал. Никой добронамерен зрител
не би се усъмнил, че пиесата взема страната на личността, на плътта откъм
най-благородната й страна, на земната любов най-сетне срещу абстракциите и
терора на тоталитарната държава, била тя руската, германската или испанската.
Тези причини несъмнено съществуват. То се нарича Държава, полицейска или
бюрократична. Разрастването му във всички страни, по най-различни идеологически
поводи, обидната сигурност, която му дават механичните и психологическите
средства на репресията, го правят смъртно опасно за добруването на всеки от нас.
От тази гледна точка съвременното политическо общество, каквото и да е неговото
съдържание, е достойно за презрение. Да ви призная ли, на ваше място малко бих
се срамувал да поставя този въпрос. За първи път хората от моята възраст срещаха
неправдата да възтържествува в историята. И аз не ще извиня тази отвратителна
чума в Западна Европа, защото тя извършва своите опустошения на Изток върху
много по-големи пространства. Вие сте зле осведомен, Габриел Марсел. Само вчера
петима политически опозиционери там бяха осъдени на смърт. Но вие се подготвихте
да бъдете зле осведомен, като поддържахте забравата. Вие забравихте, че първите
оръжия на тоталитарната война бяха потопени в испанска кръв. Несъмнено и това ще
се случи, нашите елитни хора са готови на всичко. И Компанис беше разстрелян
сред този ужасен трафик. Но в деня, когато френската държава бе станала вербувач
на тоталитарните палачи, кой надигна глас? Гангрената спечели. Къде са прочее
убийците на Компанис? В Москва или в нашата страна? Трябва да кажем, че ние
разстреляхме Компанис и сме отговорни за последиците. А истина е, че няма сила,
която да не я предаде, с изключение на Германия и Италия, които разстрелваха
испанците от упор. Но това не може да бъде утешение и свободна Испания
продължава с мълчанието си да иска от нас обезщетение. С моя незначителен принос
аз направих каквото можах и то ви скандализира. Ако имах повече талант,
обезщетението щеше да бъде по-голямо, това е всичко, което мога да кажа.
Подлостта и измамата биха означавали да влезеш в съглашателство. Все пак не
можех да избера международната публика на "Ридърс Дайджест" или читателите на
"Самди соар" и "Франс соар". Но вие несъмнено бързате. Вие намирате, че
въпросната роля е отвратителна, докато в романа ми не е била такава. Но в своя
роман аз трябваше да отдам право на тези от моите приятели християни, които бях
срещал по време на окупацията в една борба, която беше справедлива. Бернанос не
би написал това, което вие сте написали по тази тема. Той знаеше, че финалната
фраза на моята сцена: "Християни от Испания, вие сте изоставени", не обижда
вашата вяра. Ако трябваше отново да напиша "Обсадно положение", действието пак
щеше да се развива в Испания, ето моето заключение. И утре, както и днес, ще
бъде ясно, че присъдата, която произнесох над Испания, визира всички тоталитарни
общества. Но поне не беше с цената на срамно съучастничество. Ние сме неколцина,
които не желаем да мълчим за нищо. Тъкмо нашето политическо общество разтърсва
сърцата ни. Дотогава трябва да се борим. Но както знаем, тоталитарната тирания
не се изгражда върху добродетелите на тоталитаристите, а върху грешките на
либералите. Думата на Талейран е достойна за презрение. Една грешка не е по-лоша
от едно престъпление. Вие несъмнено ще сметнете, че влагам много страст по такъв
малък повод. Тогава оставете ме още веднъж да говоря от свое име. Светът, в
който живея, ме отвращава, но аз се чувствам солидарен със страдащите хора на
този свят. 

Предговор 

Всички на някакъв етап от живота си сме изправени пред проблеми и
предизвикателства. Изследователите са събрали цяло богатство от информация за
това, как хората се справят с предизвикателствата на живота. Те са насочвали
усилията си към намирането на отговор на следните въпроси: Могат ли да се
идентифицират и да се измерят различни стилове на справяне? Как мога да се науча
да се справям по-ефективно с предизвикателствата, пред които се изправям? Целта
ми при писането на тази книга беше да запозная с резултатите от тези изследвания
хората, които не са обучени в научния жаргон, съдържащ се в професионалните
списания. Умението ви да се справяте не е фиксирано от раждането ви: то се
развива и усъвършенства през целия ви живот. Не трябва да сте пасивни странични
наблюдатели. Животът невинаги е лесен, но знанието е сила. Надявам се, че тази
книга ще ви овласти с придобиването на по-силно чувство за контрол върху
предизвикателствата във вашия живот. "Справяне с предизвикателствата на живота"
може грубо да се раздели на три части. Насърчавам ви да развиете нагласа на
овладяване и Аз-ефективност. Всяка от тези глави включва описание на полезни
умения за справяне. Тринадесета глава се фокусира върху болестта, превантивната
медицина и здравето. Давам някои предложения за развитие на нагласа на
издръжливост и на неподдаваща се на стреса личност. Ще научите как да се
справяте чрез оценяване на преживяванията на хора, пострадали от природни или
причинени от човека катастрофи. В същата глава дискутирам посттравматичното
стресово разстройство. В петнадесета глава обобщавам темата на тази книга чрез
обсъждане на справянето като философия на живота. Правя разграничение между
психологическите ефекти от безнадеждността и надеждата. Главата завършва с
подчертаване на ползата от усъвършенстването на уменията за справяне в този
предизвикателен и непредвидим свят. Ето някои идеи за използването на книгата.
Глава 15 съдържа полезни идеи за това, как да включите справянето във вашата
философия за живота, и сигурно ще искате да я прочетете след това. Можете да
използвате главите, които включват проблемите, интересуващи ви най-много, като
насоки за днешните предизвикателства в живота. Другите глави могат да ви
помогнат да разберете познатите си, които са изправени пред конкретни проблеми.
Много хора допринесоха с уменията и способностите си за подобряването на тази
книга. Какво означава да се справяш? Тази книга е за справянето с
предизвикателствата, травмите и неприятностите в живота ни. Тя е за поддържането
на вярата, "упорството" и управлението на страховете, враждебностите,
съмненията, фрустрациите и тъгата ни. Тя отдава почит на човешката възможност за
адаптация и на способността за преодоляване на бедите. Ако прилагате нагласата
на справяне към живота си, ще засилите потенциала си за растеж. Ще започна с
едно определение на справянето и с описание на механизмите на процеса на
справяне. Добро начало е процесът на оценката. Когато хората са изправени пред
потенциално предизвикателство или стрес, първо определят дали са в беда или
опасност. На този етап се питаме дали си струва да се разстройваме. Първична
оценка Това означава неприятности. Този рязък тон значи, че съм направил нещо не
както трябва и сега яко съм загазил. Сега вече няма какво да се направи.
Вероятно няма да заспя през цялата нощ и утре ще съм уморен и тревожен. Няма да
знам със сигурност дали съм в беда преди утре сутринта, но ще е най-добре да се
подготвя с цифрите и графиките. А за всеки случай утре ще се облека страхотно.
Третият - Ед, си мисли: Ако шефът е рязък, това си е негов проблем. Тим е
"катастрофизиращ" и като приема най-лошото, ще преживее значителен стрес. Лиза
приема нещата сериозно, но управлява стреса си, като прави конкретни планове.
Вторична оценка Този процес се нарича вторична оценка. В примера всеки от
тримата служители избира различна реакция. Вторичната оценка на Тим му казва, че
е изправен пред заплаха, която е отвъд неговия контрол. Лиза заключава, че
съществува възможна заплаха и си начертава "боен план". Във ваш интерес е да
правите реалистични първични оценки. Ако първичната ви оценка сочи, че има
причини за безпокойство, ще трябва да направите вторична оценка, която е
адаптивна. Трябва да измисля някакъв добър план. Хайде да поровя в торбата със
стратегии за справяне и да си направя план А и план В, а може би дори и план С.
През по-голямата част от времето вторичната оценка ще ви предлага някакви стъпки
за управление на ситуацията. Определение на справянето Тези характеристики са
важни при определяне на справянето, защото ни позволяват да изучаваме различни
стилове и стратегии на справяне и да оценяваме кои от тях работят най-добре в
различните ситуации. След като се запознаете с наученото по тези въпроси, ще сте
в състояние да разграничавате ефективните стратегии за справяне, които можете да
използвате в живота си. Две общи стратегии за справяне Лазаръс и Фолкмън
(Lazarus, & Folkman, 1984) идентифицират две общи форми на справяне: фокусирано
върху проблема и фокусирано върху емоциите. Стратегиите за справяне, фокусирани
върху проблема, могат да са насочени навън или навътре. Емоционално фокусираните
стратегии за справяне включват физически упражнения, медитация, изразяване на
чувствата и търсене на подкрепа. Обикновено човек се ангажира във фокусирано
върху проблема справяне, когато чувства, че има нещо, което може да направи по
проблема или по дадено предизвикателство. Когато обаче се появи ситуация,
намираща се извън вашия контрол, е по-вероятно да разчитате на емоционално
фокусираното справяне (Folkman, & Lazarus, 1980; Vitaliano, DeWolfe, Maiuro,
Russo, & Katon, 1990). В повечето ситуации вероятно ще имаме най-голяма полза от
комбинирането на тези две стратегии за справяне. Когато сте изправени пред
конфронтация, може да се справяте, като запазите хладнокръвие (фокусирано върху
емоциите) и използвате ефективни умения за преговаряне (фокусирано върху
проблема). Разграничението между двата типа справяне осигурява широка рамка за
разбиране на понятието. Сега ще се спрем на по-конкретните реакции на справяне.
Изследвания върху реакциите на справяне След това отбележете колко често сте
прибягвали до следните реакции: Друг начин за категоризиране на тези реакции е
според това, дали представляват активно-когнитивен метод (1, 2, 3),
активно-поведенчески метод (4, 5, 6) или избягване (7, 8, 9). Резултатите от
проучването сочат, че жените използват активно-поведенческите методи и
избягването повече от мъжете. Мъжете и жените не се различават по употребата на
активно-когнитивните методи. Освен това те са и сравнително силно самоуверени.
"Избягващите" са по-депресирани, тревожни и страдат от по-силен физически стрес.
В друго проучване на начините, по които хората се справят, на женени двойки се
задават въпроси за техните реакции на четири източника на стрес: брака,
родителството, семейните финанси и работата (Pearlin, & Schooler, 1978). Те
включват приемането на активен подход на решаване на проблеми, в който човек
разчита на себе си. По-високи равнища на емоционален дистрес се преживяват от
лицата, които се чувстват безпомощни, обвиняват себе си и се ангажират в
отричане и избягване. Най-малко ефективните реакции на справяне включват
враждебност, нерешителност, самообвинения и опити човек да избяга или да се
отдръпне от ситуацията. Тези, които не са разрешили успешно проблема си,
реагират импулсивно, агресивно или гневно или пренебрегват затруднението, като
омаловажават значението му. "Отстоявах позициите си и се борих за това, което
искам." "Критикувах се / Четох си конско." "Искаше ми се ситуацията да изчезне
или да приключи." "Промених се или израснах като човек по положителен начин."
След анализиране на корелацията между реакциите на справяне на респондентите и
възникващите в резултат емоции изследователите достигат до следните заключения:
планираното решаване на проблеми изглежда най-ефективната реакция на справяне,
защото е свързано с най-положителни емоции. Конфронтационното справяне и
дистанцирането се оказват най-малко ефективните реакции, защото са асоциирани с
най-отрицателните емоции. Положителната преоценка е по-ефективна за типовете
проблеми, пред които се изправят 30- и 40-годишните. За да се справяте успешно в
предизвикателствата на живота, е необходимо да осъзнавате личностния си стил.
Съществуват безброй теории за личността и ще е необходим огромен том, за да се
каталогизират всички разработени модели на личността. Изследванията върху тези
пет личностни стила са довели до представените по-долу заключения (Costa, &
McCrae, 1990, 1992; Marshall, Wortman, Vickers, Kusulas, & Hervig, 1994; McCrae,
1991; McCrae, & Costa, 1991; Trull, 1992). Светогледът на хората с невротичен
личностен стил се характеризира със следните убеждения: "Често се безпокоя и се
чувствам тревожен." "Не подхождам на другите хора." "Ядосвам се на другите,
защото те не ме уважават." "Когато нещата се объркат, се депресирам и се
предавам." "Харесва ми да съм заобиколен с хора." "Аз съм приветлив, приказлив и
енергичен човек." "Аз съм много активен." "Прекарвам по-голямата част от времето
си с други хора." Екстраверсията е адаптивен личностен стил, стига да не стане
прекомерна. Умерената екстраверсия се свързва с ниски нива на депресия и
тревожност, както и с положителен Аз-образ, добро психично здраве, добри
междуличностни отношения, оптимизъм, надежда, висока самооценка и удовлетворение
от живота. Ако екстраверсията стане прекалено ригидна или крайна обаче, може да
корелира с импулсивност, антисоциално поведение, агресия, нарцисизъм и манийно
поведение. Светогледът на хората с открит личностен стил се характеризира от
следните убеждения: "Аз съм любопитен човек." "Харесва ми съприкосновението с
нови идеи." "Експериментирам с нови начини за решаване на проблемите."
Откритостта е доста неутрален личностен стил. Той е свързан с положителен
Аз-образ, оптимизъм и любопитство. Ако откритостта стане прекалено ригидна или
екстремна, може да корелира с импулсивност и манийно поведение. Светогледът на
хората с приятен личностен стил се характеризира със следните убеждения:
"Опитвам се да бъда любезен с всеки." "Разбирам се с околните." "Другите ме
смятат за справедлив и честен човек." Приятността се асоциира с добри
междуличностни отношения, близост с другите, добро психично здраве, оптимизъм,
самоконтрол и удовлетворение от живота. Ако тази характеристика стане крайна,
може да се свързва с липса на индивидуалност. Светогледът на хората със съвестен
личностен стил се характеризира със следните убеждения: "Полагам големи грижи за
нещата, които ми принадлежат." "Аз съм много организиран човек." "Поставям си
високи стандарти." Ако съвестността стане прекалено ригидна или крайна, може да
доведе до твърде голяма зависимост от одобрението на другите. Той може да се
разбере чрез обмисляне на начините, по които децата се научават да се справят с
емоциите си. От друга страна, трябва да се научат да изразяват чувствата си пред
другите. Искаме те да са открити, живи и спонтанни. "Винаги съм любезен - дори с
тези, които са ми неприятни." "Не се разстройвам и не се разгневявам, когато
хората са груби с мен." "Изумен съм, когато ме питат дали съм тревожен преди
изпит, защото определено не съм такъв." "Когато съм подложен на стрес, просто
оставам спокоен и рационален." Хората с потискащ стил на справяне са се научили
да гледат на света и на себе си по много предубеден начин. Потискащият стил на
справяне има два основни недостатъка. Възприемат себе си като безпомощни и
неефективни, защото приемат, че другите имат контрол над случващото се с тях.
Стават тревожни и страхливи, когато от тях се изисква да се грижат за себе си.
Взаимодействат с другите по претенциозен и безпомощен начин. Тъй като зависимите
разчитат твърде много на другите хора, преживяват значително количество стрес.
Първо, те нямат увереност в способността си да се справят с житейските
предизвикателства, защото са започнали да разчитат на помощта на другите. Затова
зависимите са подложени на по-голям риск от физическа и психична вреда от стреса
(Bornstein, 1995). Личностният стил на човека е относително стабилен (McCrae,
1993). Същевременно това не означава, че не можете да се промените. Една от
основните ми цели е да ви помогна да осъзнаете личния си стил, така че адекватно
да възприемате и реагирате на предизвикателните житейски събития. В сравнение
със себеобвиненията поемането на отговорност е много различен стил на справяне.
Поемането на отговорност изисква честно да определим кога сме отговорни за
причините и решенията на проблемите ни (вж. 15 глава). Ето някои примери
(Schmidt, 1994): "Избягвам ситуации, в които може да се наложи да изразявам
отрицателни чувства." "Избягвам да работя върху задачи, които са скучни и
отегчителни." "Избягвам ситуациите, в които трябва да се подчиня на изискванията
на другите." "Избягвам ситуации, в които представянето ми ще се оценява
публично." "Избягвам ситуации, в които трябва да завися от други хора."
"Избягвам да си предавам работата." "Избягвам да се занимавам с финансови
въпроси." Избягването означава да не полагаш усилието да се справиш, когато това
е необходимо. Вместо да се насочим към източника на проблемите, ги игнорираме и
се надяваме, че те някак си ще изчезнат. За съжаление повечето предизвикателства
в живота не изчезват автоматично. Макар че може да намалява непосредствената
тревожност, избягването често води до по-голям стрес в дългосрочен план, защото
не знаем кога проблемите ще ни "захапят за краката". Избягването е полезна
стратегия за справяне с проблеми, които нямат дългосрочни последствия. Основен
недостатък на избягването като стратегия за справяне е, че то пречи на
конструктивното използване на личната обратна връзка (Bednar, Wells, & Peterson,
1989). Освен това избягващите пропускат облагите и от положителната обратна
връзка. Тъй като са така свикнали с поддържането на фалшива фасада, те не могат
да разграничат кога комплиментите на другия са правдоподобни. Те събират факти
за заболяванията и здравето. Опитват се да предвиждат какво ще им се случи.
Техните антиподи живеят, без да обръщат голямо внимание на потенциалните
опасности. Те чакат, докато заплахата стане реалност, за да реагират.
Притъпяването се отнася до склонността ни да се разсейваме от чувствата и
емоциите, асоциирани с гнева и заплахата. Такива хора се предпазват от
емоционалното влияние на отрицателните преживявания. Те не се фокусират върху
ставащото в тялото им. Непритъпяващите са чувствителни към емоциите си, когато
са изправени пред заплаха. То може да е вредно или полезно в зависимост от
обстоятелствата. За да използвате ползотворно бягството, добре е да практикувате
следните умения: Поставяйте си реалистични цели, така че да можете да постигате
успехи без хроничен страх от неуспех. Не избягвайте проблемите, които изискват
непосредственото ви внимание, но си дайте почивка, когато се нуждаете от нея -
не "изгаряйте". Научете се как да "си вземате почивка" от проблемите, като
използвате въображението си и се ангажирате в творчески дейности. Как хората
разгромяват сами себе си Разбирането на тези себеразрушителни тенденции може да
ви помогне да ги избягвате. Най-често срещаните първични себеразрушителни
поведения са очертани по-долу. Лицата с високи резултати по себедеструктивност
не поемат отговорност за собственото си добруване. Те нямат чувство за вътрешен
контрол (вж. трета глава) и често вършат неща, които не са в техен интерес,
например мамене, изневеряване, невнимателно шофиране и пренебрегване на здравето
си. Примерите на първично себеразрушаване включват мазохизъм, разстройства на
храненето, злоупотреба с вещества, безразсъдство и самоубийство. Хората
обикновено знаят, че ще страдат емоционално, когато се ангажират в тези вредни
поведения. Компромисите водят до себеразрушителни типове поведение, когато
хората избират непосредственото удоволствие или облекчение независимо от
дългосрочните загуби чрез риска за здравето или тревожността. Някои примери на
компромиси включват тютюнопушенето, пиенето, непоставянето на предпазни колани,
неизползването на предпазни мерки в сексуалния живот, избягването на физически
упражнения, недоброто хранене, пренебрегване на грижите за здравето и
използването на вещества за приятно прекарване на времето. Хората често правят
лоши компромиси, когато не са се научили как да се справят с неуспеха (вж.
четвърта глава). Непродуктивните стратегии са резултат от слабо разбиране и
липса на добри преценки. Например когато се опитват да разрешат труден проблем
или да преговарят по сложен въпрос, хората понякога си пречат, като не обмислят
всички възможни варианти. Или поставят изисквания, които не могат да оттеглят.
Успешното решение или ползотворното преговаряне изисква гъвкавост. Отбележете
дали приемате следните твърдения: Тези твърдения са взети от Скалата за
себеомаловажаване (Self-Derogation Scale) (Kaplan, 1970). Хората със силна
склонност да се себеомаловажават приемат твърдения 1, 3, 4, 6 и 7 и не са
съгласни с твърдения 2 и 5. Себеомаловажаващите се са по-зле адаптирани,
тревожни и депресирани са и имат големи трудности в приспособяването към
предизвикателствата на живота. По-вероятно е да преживяват физически и психичен
стрес, да мислят за самоубийство и да се ангажират в злоупотреба с вещества или
насилническо поведение (Kaplan, 1970; Kaplan, & Peck, 1992; Kaplan, & Pokorny,
1969, 1976 а, 1976 b). Хората с биография на отхвърляне и неприемане често се
чувстват губещи и се идентифицират с членовете на "външногруповото". Тъй като не
са успели да спечелят самооценка и признание за следване на социалните норми,
понякога стават антисоциални. Нашите мисли, чувства, нагласи и поведения обаче
ни принадлежат и трябва да ги управляваме по възможно най-добрия начин. Като
засилвате личното си чувство на компетентност и ефективност, имате шанс да
спечелите повече и по-положителни реакции от другите. Някои заключения за
успешните стратегии на справяне Хората, които се справят най-успешно, са тези,
"екипирани" с набор от стратегии за справяне и гъвкави в адаптирането на
реакциите си към ситуацията. Успешно справящите се са развили следните три
умения (Atonovsky, 1979): (1) гъвкавост: способност за създаване и обмисляне на
алтернативни планове; (2) гледане в бъдещето: предугаждане на дългосрочните
ефекти от реакциите на справяне, и (3) рационалност: правене на точни оценки.
Макар че използват различни термини в инструментите за измерване на справянето,
всички те достигат до следните заключения: Имащите успех справящи се реагират на
житейските предизвикателства чрез поемане на отговорност за откриване на решение
на проблемите си. Успешните справящи се използват житейските предизвикателства
като възможност за личен растеж и се опитват да се изправят лице в лице с тях с
надежда, търпение и чувство за хумор. Живеем в общество, където хората искат
лесни отговори на проблемите си - хапче, бърза поправка или гарантирано решение,
което не изисква много усилия или жертви. Успешното справяне не е резултат от
откриването на една-единствена, гарантирана срещу провал реакция. То е нагласа и
философия за живота. 

Ани ГЕОРГИЕВА (56 г.), пенсионерка, София: - Предполагам, че с 250 лв. бих се
чувствала по-добре. Розалия ЯНАКИЕВА (18 г.), ученичка, София: - С около 500 лв.

С толкова сигурно ще мога да си покривам най-належащите нужди. Величка СИМЕОНОВА
(73 г.), пенсионерка, София: - Пенсията ми определено не ми стига. Но с 200 лв.
бих била по-добре. Иван ИВАНОВ (74 г.), пенсионер, София: Боряна ПИКАЛЕВА (19
г.), студентка, София: Нужни са ми поне около 500 лв., за да задоволявам
основните си нужди. Венелин ГЕОРГИЕВСКИ (35 г.), строителен техник, София: - Аз
не съм максималист. С около 700-800 лв. бих могъл да живея напълно спокойно, без
да се затруднявам. Деница МИХАЙЛОВА (24 г.), програмистка, София: - Бих живяла
спокойно с около 1000 лв. на месец. Светослав МАЧКАНОВ (20 г.), студент, София:
- Парите не могат да ме накарат да се чувствам богат. Но може би с месечен
бюджет от 5000 лв. бих се справял много добре. Поля ПОПОВА (22 г.), студентка,
София: Двама с приза "Йордан Йовков" Иван Сарандев и Марко Семов са носителите
на литературната награда на името на Йордан Йовков за 2000 г. Не се случва за
пръв път двама да делят приза, уточниха организаторите. Красимир Попов,
президент на "Газстроймонтаж": Това е най-голямото международно признание за
фирмата - Господин Попов, изненада ли ви спечелването на толкова сериозен
международен търг за изграждане на газопроводната мрежа на Турция? - Това
действително е най-голямото международно признание, получено досега за
професионализма на "Газстроймонтаж". 800000 лв. е чистата ни печалба за 1999 г.,
400000 лв. от тях ще бъдат раздадени като дивиденти в края на годината. При това
цялото ни строителство е разплатено. - От кого зависи възобновяването на строежа
на сръбския газопровод към България? - От решението на доставчика "Газпром" и от
"Югогаз". - Смятате ли, че "Булгаргаз" ще успее да изпълни тазгодишната си
инвестиционна програма за разширение на газопровода към Турция? Вие сте главен
изпълнител на повечето обекти по това трасе. - Тази година сме направили 8
врязвания в транзитния газопровод в Украйна, Румъния, България, Турция и Гърция.
Пред завършване сме и на програмата, която ще осигури исканото увеличение на
доставките за Турция. През декември протестите ще станат целодневни, ако не
бъдат изпълнени исканията за скок на доходите, предупреди още той. Върнаха
отвлечения Кристиян на майка му Бандата нахлу с оръжие в дома на бившата съпруга
на Димитър - Даниела, в с. Маринка. Киров е обвинен за отвличане, опит за
убийство, кражба на кола и незаконно оръжие. 80 % от младите емигрират, ако
паднат визите Българите щели да се стопят до 4 млн. още през 2050 г. заради
демографския срив и емиграцията. 700000 нашенци са избягали на Запад за 10 г. За
същия период сме намалели с 350000 души заради отрицателния прираст. За
последните 10 г. са се родили с 40000 бебета по-малко. 80 % от младите хора у
нас ще избягат от България, ако ни махнат визите, сочи още проучването. Това
заяви Никола Николов след НИС на СДС вчера. Според Николов опозицията не можела
да се включи в достоен дебат по бюджета, затова медиите се занимавали с други
теми като например за кинжалството в СДС. Това обаче било политическа интрига
извън дневния ред на СДС. За сините е най-важно да укрепят организационно си
състояние преди изборите. Това ще се решава на Национален съвет на СДС на 28
ноември, когато ще бъде приет и правилник по приложение на устава. Следващия
вторник НИС ще вземе решение за секретарите и ще приеме длъжностните им
характеристики. По устав всеки член на НИС има ресорен секретар. След
конференцията на СДС през февруари новият НИС още не е подменил помощниците си.
Т.нар. ден на националния протест на новата левица разби опитите им да се
представят за демократи, коментира членът на НИС Росица Тоткова. Локомотив
прегази момче Цигани блокират жп линията, искат да режат релсите Локомотив
прегази 10-годишно циганче около 16,15 ч в понеделник в столичния кв. "Хаджи
Димитър", съобщиха от БДЖ. Серафим Тодоров загинал на място. Машината минала
през главата на момчето. Трагедията станала на метри от дома му. Влакът се
движел с 37 км/ч, казаха от железниците. Пътувал за гара Биримирци. "На влизане
в циганската махала отдясно притича дете", пише в обясненията си машинистът Р.Н.
Секунди след това циганите започнали да обстрелват мотрисата с камъни и строшили
стъклата й. Двамата машинисти се разминали на косъм от вендета. Останали на
мястото 3 минути, съобщили по радиостанцията за случилото се и потеглили.
"Серафим стоя проснат на релсите часове, защото линейката не дойде веднага",
разказа баща му Тодор. Той и съпругата му Тинка не посмели да го пипнат. Момчето
било в III клас в 59-о ОУ. Има две по-големи сестри. След инцидента ченгетата
едвам озаптили гетото, тъй като хората се заканили да режат релсите. По тази
линия пътуват само товарни влакове. Вчера БДЖ спря движението по линията, след
като циганите я блокираха. Над 100 ромски фамилии живеят в района. Къщите, които
са незаконни, са на метър от линията, а районът не е обезопасен. БДЖ обмисля да
огради линията с мрежа. За последните 3 г. 5-има машинисти били ударени с
камъни, хвърлени от роми, живеещи в района. Имало и пострадали пътници. Циганите
от гетото блокираха жп линията и се заканиха да отрежат и извадят релсите. Това
заяви американският посланик в България Ричард Майлс в Димитровград. При
издаването на визи вече ще се плаща само машинната обработка на документа, както
е по цял свят, каза още щатският посланик. Грамотността вече има нови кодове -
не азбуката и смятането, а познаването на компютрите, възможността да влезеш в
Интернет и знанието на английски език. Келфайда, че ще познава творчеството на
Иван Вазов и Димчо Дебелянов, това няма значение за качеството му като работна
сила, допълни Райчев. Половината от учениците нямали достъп до компютър и не
знаели английски. За 30 хиляди компютри са необходими 70 млн.лв., обясни липсата
им в училищата министър Димитров. На година се харчат по 3-4 млн.лв. за частни
уроци и около $ 150 млн. за обучение в частни колежи в чужбина, каза още Райчев.
Пускат инсулина в аптеките Вчера той подписа анекс със здравната каса за
допълнителни доставки. Новата доставка обаче щяла да стигне за месец.
Количествата не са изчерпани, опроверга министър Илко Семерджиев. 98 диабетици
починаха в Бургас за 3 месеца заради хаоса с инсулина, заяви шефката на
регионалния съюз на диабетиците Радка Жекова. Дадоха 25 дена ваканция на децата
Освен това априлската се съкращава на 1 седмица. Александра МАРКАРЯН Прекратяват
делото за Добруджанска банка Да се прекрати делото срещу ексшефовете на
фалиралата Добруджанска банка Георги Маринов и Енчо Енев, пише в заключението на
столичното следствие. Те бяха арестувани през 1998 г. за щети на трезора за $
1,5 млн. Сумата се оказала в полза на БЗК чрез авалиране на 3 записа. До края на
месеца добричката прокуратура ще се произнесе. Сушата може да обезлюди България,
алармират учени И светът се готви за воден глад независимо от мнението на други
учени, че сегашните промени в климата са само част от циклични смени, редуващи
се от векове, подчерта Петков. От май у нас е започнало намаление на валежите. В
челото са САЩ, Япония, Русия, държави от ОНД. Икономическата полиция влезе в
"Плама" Икономическата полиция влиза в "Плама" по нареждане на Районната
прокуратура в Плевен, се разбра вчера. Ева МАРИНОВА Вещо лице съди областен
управител Вещото лице Иван Иванов, който е под домашен арест за надути оценки на
реституирани имоти, съди областния управител в Пловдив Андон Андонов. Когато се
разрази скандалът около надутите компенсаторни записи, областният управител
казал пред медии, че експертът е полуидиот. Българска компания ще строи
газопроводи в Турция "Газстроймонтаж" печели конкурс сред 137 водещи чужди фирми
от бранша Българската фирма "Газстроймонтаж" е класирана сред най-добрите
компании в света, които ще строят самостоятелно магистрални газопроводи в
Турция, се разбра вчера. Фирмата е избрана сред 137 водещи чужди компании,
участвали в международния търг за строителство на газопроводи, организиран от
турската компания "БОТАШ". Така българската 100 % частна фирма ще може
самостоятелно или в консорциум с турски или други фирми да изгради участъци от
гигантската мрежа от газопроводи, която ще се строи в Турция. Сред обектите са
надземната част на проекта "Син поток" - за доставка на руски газ за Анкара по
дъното на Черно море, бъдещия тръбопровод към Иран, както и мрежа от газопроводи
във вътрешността на страната. "Газстроймонтаж" ще участва в търговете за
газоснабдяване на градовете и в България. Очаква се тези конкурси да бъдат
обявени в най-скоро време от Държавната комисия за енергийно регулиране.
"Газстроймонтаж" е готова вече с проекта за газификация на община "Аксаково" и
летище Варна. Разчистването на Дунав започва до Коледа Разчистванането на Дунав
при Нови Сад може да започне още преди Коледа. Това съобщи вчера шефът на БРП -
Русе Димитър Станчев след среща на Дунавската комисия с новия сръбски министър
на транспорта Зоран Шани. Точната дата ще е ясна на 23 ноември, когато е
насрочено заседание на комисията със сръбските власти. В социалното министерство
плачат за оставки В т.нар. българско социално министерство явно цари пълно
безхаберие и там вече е крайно време за оставки (вж. стр. 1). Освен това трябва
незабавно да се спрат и заплатите на отговорните за това безобразие чиновници,
докато не подготвят регламента за помощите. От друга страна, крайно некоректно е
и поведението на "Подкрепа". Синдикатът подклажда стачка за по-високи заплати
сред социалните работници, които ще дават тези помощи, като по този начин
блокира отпускането на парите. На този ден Преди 100 години Най-категорично
настояваме военният министър г-н Паприков да ни отговори на следните запитвания:
Вярно ли е, че притежава в столицата 4 къщи, които струват повече от 200000 лв.
В. "България", 1900 г. Преди 50 години В. "Отечествен фронт", 1950 г. Преди 25
години В. "Отечествен фронт", 1975 г. Вместо да бъдат раздадени на жертвите от
войната в Югославия през 1993-1994 г., парите отишли за попълване на личните
сметки на еврочиновниците. Брюксел потулил скандала, а част от провинилите се
дори били назначени на по-висок пост, със съответно по-голяма заплата. Руска
авиация симулирала атака срещу US самолетоносач Подобни прелитания са голяма
гордост за Москва Това съобщиха вчера московският вестник "Известия" и агенция
Интерфакс, като се позовават на информация от руското министерство на отбраната.
Според тези източници противовъздушната отбрана на "Кити Хок" и съпровождащата
го група кораби била изненадана на два пъти в Японско море близо до Корейския
полуостров. При две от прелитанията руснаците направили много снимки на палубата
на самолетоносача. При бойна обстановка самолетоносачът гарантирано щеше да бъде
потопен , коментира "Известия". Целият екипаж на самолета беше награден след
това с ордена "Ленин", припомня ДПА. Новинар 155 млрд. евро върти италианската
мафия Всяка пета търговска фирма и всяко седмо промишлено предприятие в Италия
са в ръцете на мафията. Тази информация бе представена от италианската
конфедерация на търговците "Конфкомерчо". Престъпните организации контролират 20
% от търговските структури и 15 % от промишлените предприятия. Според
конфедерацията общият оборот на мафиотските предприятия възлиза на 155 млрд.
евро годишно, или 15% от италианския брутен вътрешен продукт. Престъпните
организации притежават собственост за над 1000 млрд. евро, от които едва 3% са
реално конфискувани. Новинар Помощниците на Гор вече били разгласили
предложението сред екипа на Буш, който очевидно бил разделен по този въпрос.
Новинар ЕС съкрати негативния визов списък за Югославия Това стана възможно,
след като бе преразгледана забраната върху издаването на визи, наложена от ЕС.
Преразглеждането бе извършено след консултации с югопрезидента Воислав Кощуница.
Забраната за издаване на входни визи вече не важи за бившия югопремиер Момир
Булатович, за бившия сръбски министър на правосъдието Драголюб Янкович и за шефа
на сръбската тайна полиция Раде Маркович. Санкцията падна и за бившия генерален
секретар на Социалистическата партия Горица Гаевич. Новинар В него участват 12
филма на БНТ, СКАТ, Евроком, МСАТ, НТВ и Канал 3. Претенденти за наградата са и
операторите на игралните "Дан Колов", "Писма за Америка", "Пансион за кучета" и
"След края на света". Почти всички останали продукции са документални. Главните
организатори са община Попово и Съюзът на българските филмови дейци. Творбите ще
се оценяват от 5-членно жури с председател режисьора Илиян Симеонов. Носителят
на голямата награда "Златното око" ще получи статуетка на Димитър Бакърджиев и
500 лв. Албена ДРАГАНОВА Васил Михайлов и Илка Зафирова се женят заради 1 млн.
долара Васил Михайлов играе ролята на голям актьор, който се събужда след своя
най-голям триумф до Илка Зафирова, облечена в еротично бельо. Това ще е
единственият начин да го намрази след 31 г. несподелена любов. Забавният
четириъгълник е режисиран от Илия Добрев, а сценографията е на Вячеслав
Парапанов. Васил Михайлов се готви да се справи с три жени. Бием Алжир с 2: 1
Селекционерът Стойчо Младенов пусна в игра всички повикани 17 футболисти.
Отложиха избора на треньор на боксовите национали Сбирката бе насрочена за днес,
но поради отсъствието на президента на БФБ Васил Иванов-Лучано от страната тя
няма да се осъществи. След заседание на треньорския съвет с председател
досегашния селекционер Георги Юнаков ще бъдат разгледани кандидатурите от УС. За
мястото при мъжете спорят Юнаков, Иван Киряков, Иван Филчев, Пламен Пенчев,
Цветан Попов, Стефан Жечев, Алексей Василев и украинецът Анатолий Семенюк. -
допълни станалият наскоро лидер на Зелената партия Порточанов. За това ще са ни
нужни 3-4 нови попълнения. Ако се разделим с някого, това ще е Пламен Тимнев, за
когото има сериозен интерес от израелски тим от Ерусалим. В най-скоро време ще
стане ясно дали ще бъде осъществен такъв трансфер. Според запознати поне две от
новите попълнения на "шейховете" за пролетния полусезон ще бъдат от варненския
"Спартак". Новинар "Металург" напуска втора група? Ще извадя "Металург" от
първенството във втора група, ако не бъдат коригирани наказанията и глобите,
наложени на перничани след мача със "Спартак" (Пл), обяви вчера президентът на
клуба Първан Първанов. В четвъртък ще се срещнат шефовете на "Металург" и
чиновниците от "Кърниградска". Анна ГЕОРГИЕВА Федерацията по вдигане на тежести
е предложила извънсъдебно споразумение на фармацевтичната фирма "Софарма" по
повод скандала с допинга на олимпиадата в Сидни. - заяви членът на УС на
федерацията Георги Михайлов.- С парите от "Софарма" шефовете на щангите ще се
разплатят с международната федерация, за да може от Нова година Иван Иванов,
Севдалин Минчев и Изабела Рифатова да се върнат на подиума. През другата седмица
федерацията по вдигане на тежести ще обяви процедура по набирането на
кандидатури за поста национален селекционер. Църковен Календар Св. Матей е от
12-те ученици на Господ Иисус Христос. Той написал своето Евангелие по молба на
апостолите 8 години след възкресението на Спасителя. Неговото повествование се
отличава с необикновена простота и е понятно за всекиго. Знае се, че е брат на
св.ап. Яков Алфеев и е проповядвал Христовото учение в Мидия, Персия, Партия и
Индия. Завършил живота си мъченически. В средата на седмицата не е изключено да
има известно зачестяване на оплакванията от задух и кашлица при страдащите от
хроничен бронхит. За втечняване на жилавите бронхиални секрети и за улесняване
на отхрачването ще спомогне трикратното дневно приемане след хранене на по една
таблетка от медикамента "Мукосолван". Добре е да се правят и парни инхалации със
запарка от цветове от лайка, към която са прибавени пчелен мед и сода за хляб.
Дамата се сдобила с колекцията в продължение на 43 лета, съобщава в. "Струма".
Едва през тази година обаче Мария започнала да ги съхранява в тетрадки. Преди
това ги дарявала или хвърляла. Само от началото на 2000-ата петричанката е
намерила 165 "щастливи" растения. Безплатен сандвич за плешиви клиенти Павилион
за сандвичи в Хюстън (Тексас) предлага безплатно похапване на плешивите си
клиенти. Тогава обслужването се ръководи от веруюто "в колкото по-напреднал
стадий е оплешивяването на купувача, толкова по-голямо намаление получава".
Певицата отказа в последния момент да участва в благотворителен концерт в
Нюпорт, Уелс, за да не изпусне бракуването на холивудските именитости. На
мястото на Тейлър ще пее Мика Парис. Пастьоризирани яйца продават в Лондон
Сурови яйца, които са преминали температурна обработка, пусна британската верига
супермаркети "Сейнсбъри". Те са напълно безопасни и могат да бъдат консумирани и
от бременни жени, деца и възрастни хора без опасност от салмонела, съобщи
Лондонската пресслужба. Сега се провеждат изпитания сред потребителите и ако те
са успешни, яйцата могат да бъдат пуснати в търговската мрежа до 2001 г., като
ще носят специални етикети. Новинар Изобретиха интелигентен робот Софтуерният
продукт, вложен в роботчето, го награждава, ако то избегне някое препятствие,
или го порицава, ако не успее. По принцип изкуственият интелект се програмира да
реагира в различни ситуации по определен начин. Новинар Кафето предпазва от
болестта на Паркинсън Резултатите сочат, че 92 % от първата група са хора, които
редовно пият кафе, а във втората група любителите на топлата напитка са 83
процента. Новинар 

БДЖ се делят на две от 2002 г. Две дружества ще наследят БДЖ от януари 2002 г.,
когато компанията ще бъде закрита. Това предвижда Законът за жп транспорта,
приет от парламента вчера. Жп мрежата ще се стопанисва и поддържа от Национална
компания "Железопътна инфраструктура". В писмо до премиера и НС те настояват да
участват в проекта за промяна на Закона за специалните разузнавателни средства.
По закон разрешение за монтиране на "бръмбарите" дава съдът. Той обаче няма
възможност да следи за правилното им използване и с това се занимаваше МВР. И
прокуратурата, и съдът да контролират използването на подслушвателните
устройства настоя Висшият съдебен съвет вчера. Головете отбелязаха Живко Желев,
Христо Янев, Тодор Колев и Юлиян Петков. В състава не бяха доста от основните
футболисти в младежката формация. България се изкачи в класацията на ФИФА 

- коментира наставникът.- В атака има по-голяма конкуренция макар че се стремя
на всеки пост да разполагам поне с двама. Смятам, че му помогнах, като го пуснах
от началото. Мисля, че играхме на ниво въпреки умората от претоварения цикъл и
пътуването - допълни Младенов. Мартин Петров, който вкара първия си гол за
България, бе по-самокритичен: Радостен съм от попадението, но не играхме добре,
защото бяхме уморени. За мен няма значение кой ми партнира в атака. Важното е да
бием - така трупаме самочувствие. Междувременно България се изкачи с една
позиция в месечната ранглиста на ФИФА и вече е 55-а. Начело е Бразилия, следват
Франция, Аржентина и др. Новинар Според него всяка страна кандидатка се оценява
индивидуално съобразно своите постижения, заяви още Костов. Цената на петрола
мина $ 35 за барел Цената на петрола в САЩ скочи с 21 цента вчера, като мина
границата от $ 35 за барел (62 л), предаде Ройтерс. Увеличението на цените е
свързано с публикуването на последните данни на Американския петролен институт,
които показват, че запасите от нафта в САЩ са намалели с 55000 барела. Според
него сегашните цени от около $ 34-35 за барел са твърде високи и САЩ биха
предпочели те да варират около 20-25 долара. Вера АЛЕКСАНДРОВА Не съм
политическа сваха и не правя политически годежи, каза президентът Петър Стоянов
след вчерашната си среща с ръководството на ДПС. Целта на неговите контакти с
политическите сили била да има диалог между тях в предстоящата предизборна
кампания. Преди да разговаря с ДПС, Стоянов се срещна и със СДС, Народен съюз и
Евролевицата. Движението обаче било отворено за диалог. Президентът явно
изпълнява ролята на антена, когато няма чуваемост между партиите, каза още
Доган. Обидени депутати ще съдят Соколов Шефът на парламента ги набеди, че са
ченгета Скандал, кой е бил сътрудник на бившата Държавна сигурност, избухна в
парламента вчера. Това засенчи дебатите по искането на опозицията Йордан Соколов
да подаде оставката шеф на Народното събрание. Това са Георги Първанов, Ахмед
Доган, Евгени Кирилов, Димитър Луджев и Венцеслав Димитров. Имената на Доган и
Кирилов като доносници на ДС бяха прочетени от бившия вътрешен министър Богомил
Бонев преди 3 г. след приемането на Закона за досиетата. Димитър Луджев се
закани до дни да заведе дело срещу Соколов за публично обвинение и лъжа.
Останалите (без Доган) решиха да се присъединят към съдебния иск. С гласовете на
ОДС Соколов остана шеф на парламента. Евролевицата бойкотира гласуването. Оказа
се, че 7 депутати от ДПС "гласуваха" от президентството, където се срещнаха с
Петър Стоянов. Единствено с картата на Доган никой не посмя да гласува. По време
на дебатите Михаил Миков се оплака, че трите часовника в залата отмерват
различен час и пречат да се отчита кой колко е говорил. Възобновиха делото срещу
Гаич Съдия-изпълнител обаче не можел да ги възмезди, защото имуществото на Гаич
е под запор, тъй като се води дело за несъстоятелност на фирмата. Миналата
година Окръжната прокуратура оттегли обвинението си срещу сърбина, че е създал
финансова пирамида. Неотдавна обаче Апелативната прокуратура върна делото за
доразследване. Ауди се стовари върху хора Във вторник колата, управлявана от
49-годишен варналия, се сблъскала с ИФА. Автомобилът излетял от платното и
паднал в канавката. Три жени и мъж са с контузни рани и счупени ребра. В болница
е приет друг мъж пътувал в аудито. Лоша шега изигра на ДПС журналистическата
наблюдателност вчера. Че обслужването с чужди карти е любим трик на народните ни
избраници, отдавна е публична тайна. Точно това направи лидерът Ахмед Доган
вчера. После се разбра, че точно неговата карта не е "гласувала" в парламента.
Такива реакции не са характерни за Доган. Трето и последно, дано не се е хванал
в капана на политици като Теодосий. Нали ДПС искат министерски кресла и активно
участие в управлението. Таня ДЖОЕВА Грози ни суша, пестите ли водата? Мария
КЬОСЕВА (20 г.), студентка, София: Но когато кризата започне, ще се ограничим
още. Тук вече опира до нуждите на всеки. Иван ДАНОВ (42 г.), шофьор, София: -
Ограничаваме се най-вече в ползването на топлата вода. Чакаме я по 10 мин да
дойде, за да се изкъпем, а след това плащаме огромни сметки. Георги МАРКОВ (20
г.), цигулар, София: Но ако настъпи криза, бих пестил. Предполагам, че тази
криза ще ме накара да се замисля как да оползотворявам водата. Трифон ИЛИЕВ (74
г.), пенсионер, София: Делян СТЕФАНОВ (27 г.), преподавател, София: - Не. Но ако
настъпи такава суша, бих пестил. Ако ме предупредят обаче за водна криза, бих
започнал да пестя веднага. Борислава МАНУИЛОВА (32 г.), икономист, София: -
Опитвам се, но с дете на 5 г. не успявам много. Ваня НЕДЕВА (23 г.), майка,
София: - Да, пестя. - Разбира се. Водната криза обаче би нарушила нормалния ни
начин на живот, защото постоянно ще сме в напрежение дали имаме вода или не.
Валентина МИТКОВА (20 г.), студентка, София: - По принцип не разхищавам много
вода. Новинар Съд на одиторите критикува Еврокомисията В Европейската комисия
продължават измамите, злоупотребите и лошото управление на финансите. Това се
казва в годишния доклад на Европейския съд на одиторите за 1999 г., цитиран от
АП. Голяма част от тези реформи съществуват само на хартия, твърдят авторите на
доклада. Новинар Буш поведе с 300 гласа във Флорида Републиканецът Джордж Буш
води пред кандидата на демократите Ал Гор с 300 гласа в щата Флорида. Това обяви
щатският секретар Катрин Харис след приключване на официално обявеното време за
повторно броене на гласовете в редица избирателни окръзи. Окончателните
резултати от Флорида ще бъдат ясни след преброяването и на бюлетините, подадени
по пощата. Новинар Батето изтегли "Дунав" (Русе) за съперник на "Левски" ЦСКА -
"Нефтохимик" е най-интересният двубой от осминафиналите в турнира за купата на
България "Форд Мото-Пфое", стана ясно след вчерашния жребий. Първият мач е идния
четвъртък (23 ноември) в Борисовата градина. - не скри задоволството си Ники
Илиев. - Най-важното е да не се получи подценяване на съперника, каквото стана
преди мача със "Сокол". Все пак на този етап от турнира няма слаби тимове ,
допълни той. Тежък жребий - разочарован бе административният директор на ЦСКА
Боби Божинов. - Очаквам да се получат добри мачове. На другия полюс бе
изпълнителният директор на "Ловеч" Ангел Бончев, който изтегли за съперник на
ексшампионите третодивизионния "Свиленград". Председателят на БОК и шеф на БФС
Иван Славков присъства на жребия за 1/8 финалите от турнира за купата на
България "Форд Мото-Пфое". След церемонията той отговори на въпроси на
журналисти. - Напълно. "Нефтохимик" са отбор на "ЛУКойл". - Босът на бургазлии
се очертава като основна фигура в опозицията срещу вас... - Той да ми е
опозицията! - Напоследък се заговори, че през февруари ще има нов конгрес на
БФС... - Няма да има конгрес, защото вече ми писна от конгреси. - Шефът на ДАМС
Симон Спасов стана ваш заместник в БОК. Това означава ли, че ще свършат и
съдебните проблеми на БФС? - Кога ще свършат най-накрая тези дела? Новинар Две
контроли с националния отбор на Македония като гост ще изиграе женският ни
представителен тим по баскетбол в събота и неделя. Новинар Попитайте Мария Роди
се дете Ако се случи на 16 ноември, ще имате плачливо бебе по независещи от вас
причини (особено през първите месеци), затова майката да спазва строг режим, ако
го кърми, да не допуска то да има запек и да се консултира с един и същ
педиатър. Постепенно то ще преодолее мощното космическо въздействие и ще ви
радва с игривостта и жизнеността си. С радост се превърнете в най-добрата,
най-справедливата, най-обичащата и най-търпеливата, за да му помогнете да
преодолее вродения си страх от изоставяне. Намерете мястото си в него, като се
съобразявате и с богатите му данни за духовен и творчески път на развитие, и с
крайната му чувствителност, за да му помогнете да се пребори с импулсивността и
вътрешното си напрежение. Ако ви чувства близки, често ще ви изненадва с
пророческите си умения или с удивително точните си сънища. Фактът вероятно ще ви
подскаже, че това свръхсензитивно същество се нуждае от опитен духовен учител,
за да овладее протичащата през него непозната енергия. В средата на седмицата не
е изключено да има известно зачестяване на оплакванията от задух и кашлица при
страдащите от хроничен бронхит. За втечняване на жилавите бронхиални секрети и
за улесняване на отхрачването ще спомогне трикратното дневно приемане след
хранене на по една таблетка от медикамента "Мукосолван". Добре е да се правят и
парни инхалации със запарка от цветове от лайка, към която са прибавени пчелен
мед и сода за хляб. Актрисата е бясна, че големият син на годеника й има вече $
80 млн. Предупреждението към поканените било предизвикано от силното
раздразнение на бъдещата булка, че Камерън Дъглас - син на Майкъл от първата му
съпруга Даяндра, вече имал 80 милиона долара на сметка. Според Катрин Дилън е
ощетен в сравнение с Камерън. , обяви приятел на двойката. , обяви говорител на
уелската хубавица. 43-годишната актриса Мелани Грифит ще се залежи поне месец в
болница в Марина дел Рей, Калифорния. Актрисата ще се лекува от пристрастеността
си към различни лекарства, предписвани по рецепти. Съпругата на Антонио
Бандерас, която злоупотребявала и с таблетки за отслабване, щяла да опита
терапията "Талула Банкхед", твърди в. "Сън". Преди две петилетки блондинката се
пребори със зависимостта си към алкохола и наркотиците. Янки има 83 различни
шофьорски книжки 44-годишният американец Ричард Клинг, чието криминално досие
стартира през 70-те години, има 83 фалшиви шофьорски книжки, предаде Ройтерс.
Всеки от документите на Клинг е с различно име и е издаден от пътните власти в
Калифорния. При всяко свое посещение той се дегизирал до неузнаваемост и отивал
в различен офис на щатския отдел за превозни средства. Резултатите от
изследването на любовните връзки на прага на XXI век показват, че в ерата на
технологиите отношенията се развиват скоростно, тъй като Интернет улеснява
излиянието на чувствата. 

Унгарци ни изместили от пазара за храни в Русия Българската хранителна
промишленост рязко намали дела си на руския пазар. Той и първият секретар на
руското посолство в София Андрей Кедров се срещнаха с представители на 52 фирми
от Пловдивско. Проблемите и начините за възстановяването на икономическите
връзки между двете страни бяха основната тема на срещата. "Бръмбарите" в дома на
Филчев работели "Бръмбарите" в дома на главния прокурор Филчев са били в режим
на готовност. Това съобщи о.з. полк. Славчо Велков, експерт по националната
сигурност на Съюза на патриотичните сили "Защита" вчера. Разкритието било
причина да бъде разпитван сегашният шеф на контраразузнаването ген. Атанасов. От
януари частните фирми ще имат право на двойно по-големи дневни при командировки.
Парите ще се признават за разход и ще се приспадат от печалбата. Така сегашните
средно 12 лв. дневни в страната се увеличават на 24 лв. За чужбина те скачат на
средно $ 50 вместо $ 25. Парламентът отряза привилегии на РМД Намаляват двойно
срока за плащане на фирми 

Работническо-мениджърските дружества (РМД) вече ще плащат не 10, а 25 % от
стойността на сделката като първоначална вноска при покупка на държавни фирми.
Агенцията за приватизация (АП) вече ще се ръководи от изпълнителен съвет,
съставен от директор и двама заместници, като и тримата ще се назначават от
кабинета. Работата на съвета ще се наблюдава от наздорен орган, в който ще
влизат 7 души, избрани от парламента. Ожесточени дебати предизвика правото на
ръководството на АП да упълномощава за определени действия други лица. Трупат
радиоактивен боклук в столичен квартал Трупат високо-радиоактивен боклук в
хранилището на Института по ядрени изследвания край столичния жк "Младост",
алармираха от института вчера. Причината е, че хранилището за тези боклуци в
Нови хан е пълно и затворено. Става дума за отпадъци от медицински апарати, от
металургията и други индустриални сектори. Учените отказаха подробности за
натрупаните количества радиоактивни материали. Отпадъците са опасни при
извънредни обстоятелства като земетресение, предупреждават специалистите. $ 4,5
млн. трябват за разширение и модернизиране на "Нови хан". Тепърва ще се правят
проучвания, което ще отнеме 2 г., а за самото изграждане ще трябват още 4
години. Причина за смяната са неотдавнашни изявления на Касчиев пред столичен
вестник. Очаква се за и.д. шеф на комитета да бъде назначен сегашният заместник
на Касчиев Роберт Попиц. Кабинетът ще обсъжда днес смяната на шефа на Комитета
за използване на атомната енергия за мирни цели (КИАЕМЦ) Георги Касчиев по
предложение на премиера Костов. ЕС прогнозира 5,6 % ръст на икономиката ни за
2000 г. Въпреки това оставаме много по-бедни от страните в съюза, сочи проучване
Данните сочат среден икономически ръст в региона от 4,8 на сто за 2000 г. на
фона на спад от 0,3% миналата година. Турция, последната засега държава на
опашката за членство в ЕС, има най-голям ръст на икономиката за 2000 г. - 6 на
сто. Дори и с такъв стабилен икономически растеж обаче повечето кандидати ще
останат много по-бедни от сегашните членове на ЕС, се изтъква в проучването.
Телекомуникационните гиганти "Водафон Международен Холдинг БВ" - Холандия, и
"Панафон" - Гърция, купиха вчера документите за участие в търга за втория
GSM-оператор у нас. Търгът с тайно наддаване ще е в София в НДК на 15 декември.
Депозитът за участие в наддаването е 2 млн. лв. Новинар За 10 г. се разсрочват
29 млн. лв. дълг на авиокомпания "Балкан" към държавата, се разбра вчера. Борчът
е натрупан от неплатени такси за паркинг, за кацане и за обслужени пътници от 24
октомври миналата година досега, главници и лихви. Държавата вече даде 30
милиона лева на "Балкан" при сключване на приватизационната сделка, за да си
плати дълга към Ръководство въздушно движение. От самата авиокомпания пък се
похвалиха, че са си платили 4-те милиона долара борч към Евроконтрол -
Европейската организация, която събира парите за прелитане над отделните държави
и за управление на полетите. Авиокомпанията щяла в скоро време да си прибере и
боинга, който лондонското летище отказа да обслужи заради неплатени такси.
Самолетът стои в Лондон вече два месеца, напомнят наблюдатели. За паркинга му в
хангар там се плащат само по 120 долара на ден, коментира прокуристът на
компанията Барух Чакъров. Единен прием за гимназиите в София МОН поправя гафа от
последната кампания Министърът трябва да парафира решението във вторник. Досега
просветното ведомство чакаше становищата на инспекторатите в страната, за да
реши дали приемът да е централен или по училища. Мненията са в МОН и се
обработват. Надяваме се визите да паднат преди изборите, каза премиерът Костов
при завръщането си от 2-дневна совалка в Брюксел и Лисабон. На нея се разбра, че
решението да пътуваме без визи в ЕС се отлага до 6 месеца. Ние искахме то да
бъде взето на 30 ноември. Била постигната и най-важната цел - да бъдем оценявани
по собствените постижения. България повече нямало да се опитва да вдъхва живот
на слабо активни регионални инициативи като плана Шифтър, ЧИС, Хисарски процес,
Загребски процес, Пакта за стабилност. По-късно съпредседателката на БЗНС-НС
Анастасия Мозер, която не беше на брифинга, се разграничи от думите на Христов.
Според нея до изборите оставало малко време, за да има министерски смени. Друг е
въпросът какви претенции ще имаме за правителството след изборите, добави тя.
Максим се среща с кардинал на Ватикана Патриарх Максим ще се срещне кардинал
Едуардо Касини, който оглавява Конгрегацията за насърчаване на християнското
единство на Ватикана, съобщиха от Светия синод. Кардиналът идва в петък, а
Максим ще го приеме в събота. Подобен прием на такова високо ниво е
безпрецедентен в историята на БПЦ. Досега от Св. синод твърдо заявяваха, че са
против подобна среща. Илиев имал неофициалното одобрение на премиера Костов.
Зелените готвят царя за депутат Той е готов на това заради авторитета на царя и
доверието към него. Българинът трябва да чупи прозорците на управляващите,
призова още шефът на зелените от Добрич. Бащите влизат в родилното след курс От
декември бащите ще могат да присъстват на раждането на децата си, стана ясно
вчера. Преди да влязат в родилното с майката, мъжете задължително ще минават
подготвителен курс. На него ще се учат как да помагат по време на раждането и
как да реагират при евентуални усложнения. В лекарския екип ще има медик, който
ще окаже първа помощ, ако таткото припадне. Вчера в Първа АГ болница "Св. София"
се състоя едно от първите раждания в присъствие на бащата. Симон Шушони бе до
съпругата си Станимира при раждането на второто им дете. 55% от родните
бизнесмени смятат, че корупцията е основен проблем. Това показват данни от
социологическо проучване на агенцията "Витоша Рисърч". След даването на подкупи
предприемачите посочват като основен проблем безработицата и неблагоприятните
условия за развитие на частния бизнес. Според анкетираните митническите
служители са най-корумпираните. След тях се нареждат политическите лидери,
следвани от депутати и министри. Взривиха мерцедеса на футболен бос Неизвестни
взривиха "Мерцедес-320 ЕС" на члена на изпълкома на БФС и зам.-шеф на
ВАИ-Холдинг Николай Цветин, съобщи СДВР. Лимузината била гръмната на паркинга на
басейна "Мария Луиза" в Борисовата градина в столицата в 20,30 ч във вторник.
Адската машина разбила задната лява част на колата. Подробности на стр. 8
Балканският път на дрогата се мести Трафиканти ни заобикалят заради строгите
митничари Наркотрафикантите вече търсят нови пътища за пренасяне на дрога през
Балканите. Стреснали ги успехите на нашите митничари, заяви зам.-министърът на
финансите Пламен Минев в "Кремиковци". Там вчера бяха унищожени 610 кг наркотици
за 165 млн. лв. От дрогата, главно хероин, можело да се направят 28 млн. дози.
На събитието присъстваха още МВР-шефът Емануил Йорданов, директорът на НСБОП
полк. Румен Миланов, началникът на митниците Захари Захариев и др. Трафикът се
насочвал и към северните ни пунктове, тъй като на Капитан Андреево дрогата
минавала все по-трудно. България в момента била No 1 в Европа по залавяне на
наркотици, благодарение на отличния синхрон между митници и МВР. В доменна пещ
бяха изгорени и 157 615 пиратски компактдиска, хванати от митниците. Нито един
не бил произведен у нас. Страхът от шефовете на "Олинеза" е жив По 5 г. затвор и
глоба от по 5000 лв. получиха шефът на фирма "Олинеза" Христо Кръстев и
управителят на "Ховеком" ООД Станимир Жарков. До влизането на присъдата в сила
двамата остават на свобода срещу гаранция от по 2000 лв. Екшънът в "Олинеза"
стана на 12 и 13 януари 1998 г. Биячите не бяха разкрити. Тя пожела анонимност,
за да не се случи нещо на нея и на семейството й, въпреки че отдавна не работи в
завода. Най-малкото, защото можела да загуби новата си работа. Тя все още помни
страха, когато преди 2 г., докато била нощна смяна, бившите й работодатели
привиквали работниците в кабинетите си и ги налагали с полицейска палка, за да
признаят, че са крали от продукцията. Те създават работните места, могат да
наемат солидни адвокати, които да бранят интересите им, ако се наложи дори да си
платят за нечие мълчание. Те създават работните места, могат да наемат солидни
адвокати, които да бранят интересите им, ако се наложи дори да си платят за
нечие мълчание. "Вярно е, че взимахме по някоя лютеница", призна анонимната.
Това обаче било нищо в сравнение с огромните кражби, за които говорели
собствениците. Месеци наред от фабриката се крадели камиони с продукция за
милиони. Близки до управата на предприятието твърдят, че сигнализирали в
полицията, но оттам не направили нищо. До ден днешен обаче няма образувано дело
за кражбите в предприятието. Общините затягат колана още през януари Управляващи
и опозиция пак не се разбраха по въпроса как най-добре да се финансират
общините. Оттук всеки поема в различна посока. Муравей Радев не пропуска да
отбележи, че е дал достатъчно пари на кметовете, за да запълнят напълно дупката
в общинските бюджети и дори да решат повечето от текущите си проблеми следващата
година. Останалите участници в разговора между глухи са на противоположно
мнение. С проектобюджет 2001 в държавата ще попаднат 37,8 % от БВП, докато в
страните от Европейския съюз числото е 46 на сто. Целта е държавата да оставя
все повече пари на хората и фирмите, които да ги харчат за подобряване на живота
или за инвестиции. Което се харесва на всички, даже и на кметовете. Но от
Евролевицата отбелязват, че за трета поредна година държавата ще даде на
общините истинска милостиня - около 200 милиона лева, за да посрещат
конституционните си задължения - заплати и социални осигуровки в образованието и
здравеопазването, почистването и извозването на боклуците, местната
инфраструктура. Но понеже не могат да ги платят, парите бавно ще потъват в
блатото на дълговете за да стигнат до фалит. Според Националното сдружение на
общините сериозните финансови затруднения са настъпили през есента на 1999 г. и
пролетта на 2000 г. Ако следваме тази логика, можем да предположим, че
общинските каси ще се изпразнят още в началото на 2001 г. Вярно е, че за
следващата година парите в бюджета за общините са увеличени с 40 % спрямо 2000
г. Заедно с опростените дългове и допълнителните трансфери този ръст е 70
процента, но не се чистят стари плащания. Повечето целеви субсидии се отпускат
по приоритети, определени във финансовото министерство по напълно кабинетен
начин. И обслужват само фиска. Затова кметовете и финансовото министерство
продължават да гледат настрани и да вървят в различни посоки. Нашето виждане е,
че е необходимо да се създаде качествено нов кодекс, който да отговаря на новите
реалности. Опитите за кърпене на сегашния са само трошене на пари и възбуждане
на излишни социални емоции, а крайният резултат ще бъде отречен от
икономическата логика. - Основното ни възражение е едно - не може един кодекс на
труда, създаден в условията на социалистическа собственост върху средствата за
производство, да бъде валиден и приложим, когато 70 % от БВП вече се дава от
частния сектор. Нашето виждане е, че е необходимо да се създаде качествено нов
кодекс, който да отговаря на новите реалности. Опитите за кърпене на сегашния са
само трошене на пари и възбуждане на излишни социални емоции, а крайният
резултат ще бъде отречен от икономическата логика. - Каква е логиката на това
изискване? - Но изискването за партньорство на капитала със синдикатите е
валидно за цяла Европа, така че България не го е измислила. - Не съм запознат
как е в отделните европейски страни, знам само, че най-слабо синхронизираните
отношения в Европейския съюз са трудовоправните. Всяка държава от ЕС има много
голяма свобода в решаването на трудовите взаимоотношения. - Тогава как без
профсъюзите ще договаряте колективните трудови договори? Или сте срещу тяхното
подписване? - Категорично сме за сключване на колективни трудови договори. Те
означават колективна отговорност и за двете страни. Ако работниците не са
доволни от даден профсъюз, нека да имат свободата и правото да си изберат съвет
от свои хора, с които да преговаряме. Защото в България икономическата ситуация
е специфична. Не може отвън да се налагат еднакви заплати по логиката, че
ставало дума за един отрасъл. Но не искаме никой отвън да решава нашите въпроси.
Не следва това право да му се оспорва. В същото време няма предприемач, който да
не търси начин да се освободи от излишния работник и да не се чуди какво да
прави, когато съдът го възстанови на работа. А и наемането и освобождаването на
работници не се определя от това дали работодателят е добър или зъл. Решава
пазарът. Ако се разширява, ще се търсят работници, ако се свива - ще има
съкращения, за да не се стига до фалит. - Позицията ви е доста дясна за страна с
висока безработица и много социални проблеми... Просто аз няма да мога да му
плащам и въпреки безсрочния договор ще го съкратя. Летните гафове се оправят с
първия сняг Да забравим обстоятелството, че недомислиците бяха очевидни преди
въвеждането на децентрализираното класиране. Оказа се обаче, че за да се поправи
едно лятно недоразумение очевидно трябва сняг да завали. Затова е важен въпросът
колко време е необходимо за да се поправят грешките в държавата. Отсега можем да
се обзаложим да речем, че едномесечната дървена ваканция ще важи само тази
година. Или че в най-скоро време парламентът ще удължи срока за подмяна на
личните ни документи. Не бива обаче да чакаме само едно - с лятното слънце да
сменят Теодосий. Тогава мандатът му тъй и тъй изтича... Трябва ли бащите да
присъстват на раждането? Анжелия ГЕОРГИЕВА (28 г.), рекламен агент, София:
Раждането е неприятна гледка и може да доведе до отрицателна промяна в чувствата
на мъжа. Но това зависи най-вече от самия мъж. Петър ГЕОРГИЕВ (42 г.), инженер,
София: Мисля, че така е модерно сега. Лидия ЗЛАТЕВА (40 г.), журналистка, София:
- Жената винаги иска бащата да присъства на раждането, защото това е вид
подкрепа. Мъжете обаче невинаги са съгласни. Биляна ЦЕНОВА (28 г.), медицинска
сестра, София: Радостина МИНЧЕВА (23 г.), студентка, София: - Би трябвало да
присъства, за да види през какво мъчение минава жената. Вероника КЕРПИЧЕНКО (22
г.), студентка, София: - Не, това е ужасно. Павел БОЙЧИНОВ (42 г.), строител,
София: Мария ДРЯНОВСКА (21 г.), студентка, София: По този начин мъжът ще разбере
колко е трудно на жената и ще оцени нейното страдание. Убийството е станало в
подземния паркинг на сградата, където е жилището на ексминистъра. Предполага се,
че атентатът е дело на баската сепаратистка организация ЕТА. Два часа преди да
бъде открито тялото на Люч, в едно предградие на Барселона бе взривена кола.
Предполага се, че и този атентат е дело на ЕТА. Австрия предлага
централноевропейски блок в ЕС Създаване на централноевропейски блок в
Европейския съюз предложи австрийският президент Томас Клестил, предаде АФ. Той
направи предложението в Братислава, където се срещна със словашкия си колега
Рудолф Шустер. Австрийският държавен глава се обяви за присъединяването на
страните от Централна Европа към ЕС, но подчерта, че преди това трябва да бъдат
обсъдени някои деликатни въпроси като ядрената енергетика и имиграцията на
работна ръка. Това са проблеми, които трябва да се решат, за да бъдат успокоени
австрийците, заяви Клестил. Отиде си големият учен Николай Генчев Проф. Николай
Генчев почина вчера на 69 г. след тежко боледуване от рак. А за нас, приятелите
му, е непоправима. Това пише в скръбната вест, подписана от Андрей Пантев, Илчо
Димитров, Константин Косев и Стефан Дойнов. Военният клуб събира любители на
виното и изкуствата Откриването е с изложбата "Българските художници в
навечерието на XXI век" и дегустация на отбрани вина, съобщи БТА. Проф. Андрей
Пантев ще бъде водещ на предвидената в рамките на феста дискусия "България между
две столетия". По случай 70-годишнината на Антон Дончев ще бъде представено
цялостното му творчество. Модни ревюта, поетични рецитали и литературни дискусии
са предвидили още в програмата организаторите от "Културен диалог-21". Фестът ще
завърши с пищен концерт под наслов "Вино и любов" с водещ Ники Априлов. Въртят
филми на студенти Христо Христов нареди изложба в галерията на "Цар Освободител"
6. 37-годишният скулптор показва 20 метални пластики и 15 цветни рисунки.
Металната повърхност на скулптурите му е покрита с богати орнаменти, сред които
се разчитат фрагменти от римски релефи и стари български икони. Художникът е
минал през желязната школовка в техникума по каменоделство в Кунино. Две години
чука камъни, дълбае букви и релефи на варненските гробища, преди да го приемат в
Художествената академия в класа на проф. Димитър Бойков. В последните години
Христо Христов работи с немската галерия "Георг". Подгониха Едмундо и Ромарио за
данъци Доходът им обаче е десетина пъти по-висок. В същото време бившият
национален селекционер на Бразилия Марио Загало отрече да е бил подлаган на
натиск от страна на "Найки" през 1998 г. да пусне във финала на световното
първенство Роналдо въпреки мистериозното му заболяване. Идния месец няма
официална дата за приятелски мачове и селекционерът Стойчо Младенов не може да
събере футболистите, играещи в чужбина. Голмайсторът на "червените" ще бъде
включен в разширения състав за мача с "Нефтохимик" за купата на България днес на
стадион "Българска армия", но ще влезе в игра само при много негативен резултат
за ЦСКА. Решението за изваждането на Бербатов от основния състав е било на
ръководството на клуба. В същото време се разбра, че германския "Херта" е
отправил конкретно запитване за защитника Александър Томаш, като в близко време
може да се стигне и до разговори. Човек на "Херта" ще наблюдава играта на Томаш
днес срещу "нафтата". Енрико Катуци събра вчера играчите на лагер в базата на
Панчарево, а снощи организирано ги заведе на постановката "Човекоядката" в
Сатиричния театър. Чехкините поведоха от самото начало и не допуснаха обрат,
като преднината им достигаше до 20 точки. Изненадаха ни с агресивна защита.
Момичетата играха по-слабо от възможностите си с изключение на Деси Ангелова.
Българките гостуват в събота на Испания и приемат в сряда Латвия в протоколни
двубои. Деловата жена е в центъра на новата колекция на "Чар", но има и
авангардни предложения за официални случаи. Разделете се с сиво-черната гама.
Заложете на ярките и атрактивни цветове, на дължината около коляното и на
панталоните. Гарнитурите от кожа също са много актуални и придават допълнителна
женственост. Църковен Календар 23 ноември - Св. Амфилохий, еп. Иконийски Св.
Амфилохий се родил в Кесария Кападокийска. Той бил съвременник и приятел на св.
Василий Велики и на св. Григорий Богослов. Мадона отлага сватбата с Гай Мадона
ще се задоми за Гай Ричи в началото на следващата година, призна кралицата на
попмузиката пред в. "Сън". 42-годишната певица пояснила, че още не са уточнили
дата за сватбата, тъй като и двамата са прекалено заети. Американката опроверга
слуховете, че събитието щяло да се състои преди Коледа в шотландски замък.
Бъдещите младоженци ще се преместят да живеят в Лондон. Собственикът на
ливърпулската кръчма "Каледония" Инго Айхер предлага съчетание на полезното с
приятното - докато клиентът си пие бирата или танцува, ще изпира и бельото си.
Идеята осенила 27-годишния кръчмар, след като видял свързаните с Интернет
перални в Амстердам и Берлин. Инго се надява хрумването му да допадне на
студентите от околностите на Ливърпул. Германка продава мирис от метрото Основни
потребители на необичайния парфюм били хора, които напускат страната. 

В събота разкъсана облачност ще има в Югозападна България. Слънцето изгрява в 7
ч и 28 мин и ще залезе в 16 ч и 58 мин. Луната е изгряла в 4 ч и 27 мин и ще
залезе в 15 ч и 57 мин. Виц на деня Разговор между съседи: - Знаеш ли кой е
открил топлата вода? 

- Тия от "Топлофикация". - А студената? "Произведено в България" стартира днес в
НДК Шефът на НСС иска регистрация за чужденци Гражданите на бившите съветски
републики да се регистрират у нас за определен срок, предложи шефът на
контраразузнаването ген. Атанас Атанасов по НТВ. Това се налагало, защото голяма
част от тежките престъпления в страната се извършват от хора от бившия СССР.
Мярката трябвало да се предприеме за намаляване на престъпността. Европа склони
да паднат визите Вадят ни от черния списък на 1 декември България трябва да бъде
извадена безусловно от негативния визов списък, смята Комитетът на постоянните
представители на ЕС. Посланиците в Евросъюза са се обединили около това
становище на заседанието си в сряда вечерта, съобщи източник от Брюксел. Съветът
на министрите обикновено се вслушва в препоръките на постоянните представители.
Очаква се на 1 декември министрите да вземат решение за изваждането ни от
негативния визов списък. От април може да пътуваме без визи, прогнозира и
премиерът Иван Костов пред депутатите вчера. Еверест се мести Китайски
специалисти установили, че всяка година гигантската маса се премества на
североизток с 6-7 сантиметра, съобщи ИТАР-ТАСС. Вероятно тук става дума и за
ново понятие в държавата - Муравейска година, която да е с 11 месеца. Като
познаваме обаче нрава на Муравей, спокойно можем да прогнозираме, че изненадите
едва ли ще спрат дотук. У нас има немалко хора, които са на минимална заплата,
която не се облага с налози. Ако обаче 2 такива заплати се вземат накуп, веднага
влизат в графата за облагане. Муравей си знае работата. Демонстранти от
Демократическия съюз на българите в Югославия и Демократическата партия превзеха
общината в Босилеград, съобщи БТА. Демонстрантите поискаха общинските съветници
от Югославската левица и Социалистическата партия на Сърбия да върнат мандатите
си с цел да се предизвикат предсрочни местни избори. Под силния натиск
общинските съветници напуснали сградата на Културния център и отишли в общината.
Демонстрантите веднага блокирали изходите на общината. Формирана е комисия,
която е запечатала главните канцеларии на общината. Русия ще продава оръжие на
Иран Външният министър на Русия Игор Иванов е уведомил US държавния секретар
Мадлин Олбрайт за намерението на Москва да прекрати договор, който забранява
продажбата на оръжие на Иран, предадоха осведомителните агенции. Белият дом
вчера реагира с предупреждение към Кремъл, че нарушаването на договора ще доведе
до ответна реакция от американска страна. Москва търси пари за ваденето на
"Курск" Руската страна е стигнала до извода, че повдигането на подводницата от
морското дъно е технически изпълнимо, но има нужда от чужда финансова помощ.
Очаква се Русия и международните донори да си поделят разходите за операцията.
Между 50 и 70 затворници са загинали мистериозно в нощта срещу 22 ноември в
затвор в северната част на Мозамбик, предаде АФП. В разпространено след
инцидента правителствено комюнике се казва, че затворниците са починали "по
неизвестна причина". Правителствена комисия е започнала разследване на случая,
за участие в което са поканени експерти от ООН, ЕС и Общността на нациите. Буш
сезира Върховния съд на САЩ Искането към най-високата инстанция в Америка е да
забрани резултатите от повторното броене във Флорида да бъдат включени при
определянето на окончателния резултат от президентските избори. Юристи твърдят,
че Върховният съд едва ли ще приеме да разглежда щатско дело, ако не получи
убедителни доказателства, че въпросът е и федерален. Това ще стане, ако
републиканците докажат нарушение на конституцията на САЩ. Междувременно стана
ясно, че съекипникът на Буш и кандидат за вицепрезидент Дик Чейни е прекарал
слаб инфаркт в сряда. Мустафа е бил застрелян вчера следобед пред жилището му в
прищенския квартал Дардания. 46-годишният интелектуалец беше писател, журналист
и говорител на партията на Ругова. Марко Семов отказа парите за наградата
"Йовков" Аз съм огорчен от скандала около наградата "Йордан Йовков" не по-малко
от Йордан Радичков. Това заяви проф. Марко Семов в словото си при получаването
на приза в Добрич и се отказа от предвидените към наградата 1000 лв. Парите
остават за дом-паметника "Йордан Йовков" в Добрич. Внукът на Йовков обяви, че не
е съгласен. Моля ви, не ме замесвайте в игра на сметки. Никога не съм бил
абониран за награди. , каза Семов. Водят се разговори с чуждестранните клубове
за националите ни Окончателно пък пропадна вариантът за контрола през декември.
На "Кърниградска" се работи по осигуряването на турне в Южна Америка за началото
на идната година. На 13 декември младежкият национален тим ще гостува за
контрола на Кипър или Португалия, като по-голяма е вероятността съперници да са
ни португалците. Ако визитата на германците пропадне, нашите ще гостуват на
Италия. Васил ГЕОРГИЕВ Сух режим ще има в Перник заради мача между "Миньор" и
ЦСКА. Продажбата на алкохол по магазините и заведенията се спира преди обяд в
неделя и ще бъде възобновена едва на следващия ден. Очаква се в Перник да
акостират около 600 "червени" запалянковци. Анна ГЕОРГИЕВА Църковен Календар От
един пустинник Екатерина научила за християнската истина, повярвала с цялото си
сърце и приела от стареца св. Кръщение. Накрая един войник отсякъл главата й.
Това станало около 305 г. Същия ден - Вмчк Меркурий Здравето ДНЕС В "ДЪРЖАВЕН
ВЕСТНИК" Постановление 236 на Министерския съвет за изменение на нормативни
актове на Министерския съвет. Решение на Министерския съвет за
административно-териториални промени в границите на общините Аврен и Девня,
област Варна. Магаре отхапа мъжествеността на стопанина си Екип уролози от
разградската болница спасиха мъжката гордост на Милко И. от Търговище, който бе
захапан зверски от магарето си. Драмата се разиграла край с. Черковна, където
Милко работел като дървосекач. Пострадалият се опитвал да впрегне добичето, но
то било раздразнено, тъй като преди минути се съвкуплявало с магарица.
Стопанинът бързал за работа и решил да успокои дългоухото, като го прегърнал
през главата. Точно тогава възбуденото добиче го захапало. Борислав КУРДОВ Мона
Лиза трябва да се гледа в очите 500-годишната тайна на усмивката на Мона Лиза е
разгадана - дължи се на особеностите на човешкото зрение, твърди учената дама.
15 кубика вода на човек месечно ще се начисляват от януари в столицата на
всички, които нямат водомери в апартаментите си, предупредиха от "Софийска вода"
вчера. Според подписания от общината и "Софийска вода" договор 90 % от
водопроводите на София ще са напълно подменени след 6 г. До 2 г. трябвало да са
готови 75 % от канализацията, съобщи шефът на "Софийска вода" Мерсел Габорел.
Москва плаши да вдигне митата за наши стоки Поставят ни ултиматум за по-ниски
такси при внос на руски коли и машини Пак ще вдигнем митата за българските
стоки, ако не намалите митата за руски автомобили, машини и съоръжения,
предупреди вчера търговският представител на Москва у нас Александър Семерньов.
България ни дискриминира, защото в същото време внася автомобили от ЕС при
смешно ниски мита, заяви Семерньов. Петър Жотев поискал отсрочка, за да можела
страната ни да се подготви. Търговци ще се топят пред данъчните Търговецът се
отървава от преследване, ако натопи доставчика си пред бирниците. РМД ще купуват
фирми с компенсаторки още година 1388 дружества са продадени на работнически
колективи С 6 месеца беше удължен срокът за обявяване на търговете за
непродадени държавни фирми. Самите продажби трябва да станат до края на идната
година. Новият Надзорен съвет на Агенцията за приватизация ще бъде избран от
Народното събрание след консултации с парламентарно представените политически
сили. Това заяви вчера след приемането на промените в закона шефът на
икономическата комисия Никола Николов. Промените предвиждат смяна на цялото
ръководство на агенцията. Приходите са 8,94 млрд. лв. От тях 3,45 млрд.лв. са
плащания по сделки, 1,15 млрд.лв. са поети дългове и 4.43 млрд.лв. са договорени
инвестиции. 104 са сделките с чужди инвеститори от юни 1997 г. досега. 1388 са
сделките с РМД, каза още шефът на икономическата комисия. Сорос предлага общ ДДС
за Балканите Магнатът Джордж Сорос предлага на ЕС план от 3 точки за
възстановяване на Балканите, писа "Файненшъл таймс" вчера. Второ, до 2 години да
бъде въведен единен регионален данък добавена стойност (ДДС), който да
компенсира липсата на митнически приходи. Третата точка от плана е ЕС да
подкрепи бюджетите на страните от района в рамките на 3 г., докогато започнат да
се събират приходите от новия ДДС. Магнатът изтъква, че България и Хърватия
могат да бъдат убедени да участват, като им се обещае, че това няма да попречи
на стремежа им за членство в ЕС. "Фолксваген" ще строи сервиз в Пловдив
Най-малко 100 работни места щели да бъдат разкрити в Града под тепетата. Немците
искат терен от 9 декара за сервиза и подобен парцел за автосалона. Сега в
пловдивското кметство обсъждат как да се отпуснат исканите терени и къде да са
те. Вземаме $ 370 млн. заеми с държавна гаранция Страната ни ще вземе $ 370 млн.
заеми през 2001 г., за които ще има държавна гаранция. Това реши кабинетът
вчера. Изолират пушачите Пушенето на обществени места ще е забранено, с
изключение на определени райони, които ще бъдат маркирани. Това предвижда
програмата на МЗ за борба със сърдечно-съдовите заболявания за 2001-2005 г. МС
отпусна за програмата 2,661 млн. лв. Половината ще отидат за маркирането на
местата с цигара и за масови спортни прояви. Преди месец кабинетът забрани
пушенето в училищата, здравните заведения и детските градини. Луди учители
травмират децата В училищата преподават луди учители, а директорите не могат да
ги уволнят заради наредба, която ги закриля. За това алармира вчера началникът
на Инспектората по образование в София - област Румяна Цолова. Ще предложим да
се намали срокът, обеща вчера шефът на Генщаба ген. Михов. Обсъждало се и
вариант войниците без оръжие да служат само 3 месеца повече, което прави 1
година. Промяната трябва да стане със закон. Право да откажат казармата имат
младежи с пацифистки или религиозни убеждения, несъвместими с носенето на
оръжие. Горя училище с 400 деца 400 деца бяха евакуирани заради пожар в
кърджалийско училище в сряда следобед, съобщи МВР. Пожарът избухнал в кабинета
на директора на "Отец Паисий" към 17,30 ч. Огнеборците потушили пламъците за 20
минути. Пострадали няма. Нейков, къде са ни парите? Преди години шефът на Фонда
за гарантиране на влоговете в банките Милети Младенов описа в статия как
държавната лъжичка ограбва нашата паничка. Днес илюстрация на тази теза е
проектобюджетът на държавното обществено осигуряване за 2001 г., гласуван на
първо четене в парламента. Отговорът е: защото не искаме повече от
проектобюджета на социалната хазна да лъха само мизерия и пълно пренебрежение
към хората, които днес плащат на НОИ за хипотетичните си бъдещи пенсии. Какво
обещава Иван Нейков? Средната месечна пенсия ще бъде 82,18 лв., а в джоба на
старите българи ще влизат също средно по 90,72 лв. Реалното увеличение след
отчитане на прогнозната инфлация е само 1,6 %. При условие че чиновниците са
познали размера на средногодишната инфлация - 4,5 на сто. Но техните прогнози
будят основателни съмнения, защото те вече "определиха" курс на долара в
държавния бюджет от 2.1 лева и цената на суровия нефт - 22-23 долара за барел. В
тези условия изглежда съвсем неясно как пенсионерите ще живеят с 2,73 лв. на ден
при разчетен минимум 7 лв. Но дори и в този си вид пенсиите ще изядат 81,7% от
всички социални разходи на държавата от 3.2 млрд. лева. Откъде ще дойдат тези
пари? Следователно прословутото намаляване на осигурителната вноска с 3 пункта
се компенсира с данъчни приходи от ДДС, акцизи или от данък общ доход. Затова
възниква естественият въпрос: сбъркан ли е моделът на социалната реформа? Явно
да, след като през 2001 г. социалната бюрокрация ще похарчи 42 млн. лева за себе
си. Но по-страшен е фактът, че вече трета година в касите на държавното
осигуряване няма нито лев резерв, с който да се посрещне ангажиментът към сега
работещите за бъдещите им пенсии. Но ако те не пожелаят да плащат този налог?
Трето, не е изяснен въпросът чия собственост са вноските в НОИ. Но ако са на
осигуряващите се? Нейков, къде са ни парите? 

Прокуристът Андрей Семерджиев поясни, че химическият завод засега ще работи на
минимално технологично равнище при производството на амоняк и карбамид, което
означава едва около 12,5 на сто от пълния му капацитет. 

Пускът на инсталациите дава надежда за запазването на близо 1300 работни места,
смятат синдикатите, които протестираха остро срещу поскъпването от ноември на
природния газ. Синьото гориво е основна суровина за химическите заводи. СДС
губел членове по социални причини Безпаричието е основната причина в СДС да има
отлив на членове. Това отчете Димитър Абаджиев на заседание на областната
структура на синята партия в Русе. В общини с по-голяма безработица тенденцията
на отлив била силна заради тежестта на реформите. Друга причина е слабата работа
на сините депутати на местно ниво, каза Абаджиев. Заради парашутисти депутати
избирателите ни изоставят, смята той. Не поемам отговорността за подслушването
на депутати. С "бръмбарите" се разпорежда изпълнителната власт. Това заяви шефът
на парламента Йордан Соколов. В петък опозицията обяви, че ако се докаже
незаконно подслушване, вината трябва да поемат президентът, премиерът и
председателят на НС. Министър Йорданов и главният прокурор Никола Филчев ще се
срещнат най-вероятно днес, за да изяснят спора по проверката за СРС от МВР. ВИЦ
НА ДЕНЯ В казармата старшина се обръща към готвача: - Колко пъти да ти казвам да
не слагаш дафинов лист в манджата. Не виждаш ли, че войниците не го ядат! -
заяви за "Новинар" изпълнителният директор на "Ловеч" Ангел Бончев.- Като
загубим ли? Спират ни парното за две неплатени сметки Как това ще става, май
никой не знае "Топлофикация" ще спира парното на абонати, които не си платят
сметките за два поредни месеца. Това предвиждат последните промени в Закона за
енергетиката, които ще се дискутират в сряда. Спирането на топлоподаването ще
става чрез изолиране с технически средства на радиаторите или на тръбата за
гореща вода, е записано в проекта за промени в закона. Компанията се
интересувала от комбинираното производство на топлина и ток. Ексшефът на завода
обвинен и в кражба на търговски марки Делото е заведено на 10 ноември. Митев и
Луканов, които купиха завод "Арома" през 1996 г., се разделиха преди 2 г. и
оттогава се съдят за права над дружеството. "Астера" бе първата частна фирма в
България, която получи заем от ЕБВР в размер на $ 10 млн. за инвестиции в
производството на козметични продукти. Новинар Нефтинвестбанк ще обслужва
еврофондове "Нефтинвестбанк" преговаря за обслужване на помощи и заеми, които ще
идват от присъединителните фондове на ЕС, стана ясно след общото събрание на
трезора вчера. Текат преговори и с две български банки за отпускането на
кредити, които ще се гарантират от ЕС. С печалбата от 2,2 млн. лв. за 1999 г. ще
се покрият всички загуби от предишните години натрупани, включително от бившето
ръководство на банката, решиха акционерите. Георги Пинчев напуска ПГ на СДС, ако
не му дадат сградата на "Врабча" 1 Другото избра отново Георги Пинчев. Форумът
на Илиев възстанови членството на изключените през 1996 г. Анастасия Мозер и
депутати от БЗНС - Народен съюз. Делегати на конгреса на Пинчев призоваха за
оттегляне от ОДС. СДС не ни зачита като равноправни партньори, затова вероятно
ще се явим самостоятелно на изборите, каза Пинчев. Той се закани, че ще напусне
ПГ на СДС, ако сините не им дадат сградата на ул. "Врабча" 1. В събота и неделя
се проведе и трети земеделски конгрес - на Националното сдружение БЗНС на Яне
Янев. СДС сменя името на партията? СДС може да промени името на партията.
Обмисляло се абревиатурата СДС да се замени с Християндемократическа партия.
5-6-годишни хлапета пробиха и разритаха Шенгенската стена след шествието на ВМРО
срещу визите и Ньойския договор в столицата. За пръв път от 10 г. ВМРО промени
традицията да протестира срещу Ньой с факелно шествие в края на ноември. Преди
81 г. Ньой раздели българи от българи, сега нова стена ни отделя от Европа,
обясниха промяната войводите. Не можем да търпим треторазредни чиновници да ни
унижават с месеци за една виза, говореше от трибуната Каракачанов, докато децата
ритаха кашоните. Час преди да бутнат стената стотици се събраха пред НДК. По
пътя до храма "Св. Ал. Невски" колоната нарасна двойно. Военен духов оркестър
подгряваше настроението с патриотични маршове. "Европа ни унижава" се четеше на
плакатите. Малък инцидент стана само когато редовният кандидат за президент Йоло
Денев опита да се присламчи в челото на колоната, но бе избутан назад. Българи
искали да убият турския консул Българските тайни служби били инсценирали
катастрофа, за да убият турския вицеконсул в Бургас Мехмед Коза и жена му,
съобщи сензационно вчера турският в. "Сабах", цитиран от БТА. Под заглавие
"Смъртна клопка за консула ни" турският вестник твърди, че мерцедесът на
дипломата бил подгонен нарочно. Нападателите обаче се отказали от плана си,
защото наблизо имало хора. Самоличността на арменеца била потвърдена чрез
ДНК-експертиза. Министър Йорданов, главният секретар на МВР ген. Славчо Босилков
и шефът на НСБОП полк. Румен Миланов са се срещнали с посланика на Армения у нас
г-жа Севда Севан. Договорили са се за обмен на информация по разследването.
Събирането на доказателства продължава, каза министърът. Предполага се, че това
е руснакът Александър Романов. Арташес Тер-Овсепян е единият от загиналите при
експлозията в столичния хотел "Амбасадор" на 15 ноември. Това съобщи вътрешният
министър Емануил Йорданов по Дарик радио в събота. Българи искали да убият
турския консул Българските тайни служби били инсценирали катастрофа, за да убият
турския вицеконсул в Бургас Мехмед Коза и жена му, съобщи сензационно вчера
турският в. "Сабах", цитиран от БТА. Под заглавие "Смъртна клопка за консула ни"
турският вестник твърди, че мерцедесът на дипломата бил подгонен нарочно.
Нападателите обаче се отказали от плана си, защото наблизо имало хора. Случаят
"Коза" е изчистен на дипломатическо ниво, следствието се води с изключителна
сериозност, добави той. Роми берат душа след клане в кръчма Трима цигани са
пребити с камъни и ножове миналата нощ в Радомир и са настанени в пернишката
болница с опасност за живота. Инцидентът станал в заведение в циганската махала
в Радомир около 2 ч. Съдят внука на Тодор Живков днес Софийски градски съд
решава днес дали ще потвърди присъдата от 1 г. затвор на Тодор Славков. Тогава 3
г. получиха Орлин Ножаров и унгарецът Жолт Хайду. Гешева бе изнасилена преди 12
г. Земеделци да се обединят? Кога ли е било! Всъщност чуло се е неведнъж, но да
сме го видели - никога не е било. Ако голите пожелания за обединение на
земеделците действаха, с топ нямаше да може да ги разединят. А те все се роят
като пчели. И да говори пред конгреси и журналисти, ако не седне да преговаря с
Анастасия Мозер и Милан Дренчев, нищо няма да се получи. Ситуацията в
земеделските дружини отдавна влезе в графата "много вожд - малко индианец".
Докато по върховете земеделците се обединяват с разцепление, електоратът им
сигурно съвсем ще се обърка и попилее нагоре-надолу. Михаил БУКОВ (57 г.),
учител, Пловдив: Снежана МИЛАНОВА (39 г.), счетоводителка, София: Дечо ДЕЧЕВ (18
г.), студент, София: Ако нещо ми хареса, си го взимам. Не гледам етикетите. Бих
предпочела да са български, но те вече почти не се намират. Дрехи например
престанаха да се произвеждат. Любомир ЛЮБОМИРОВ (34 г.), театър-майстор, София:
Не мисля, че китайските и турските са по-добри с нещо. Стефан ЕФРЕМОВ (68 г.),
пенсионер, София: - Винаги предпочитам българските. Имаме много хубави стоки.
Имаме много хубави стоки. - Все по-трудно се намират български стоки. Цанко
КИРКОВ (65 г.), продавач, София: Иван ВОЙНОВ (46 г.), търговец, София: -
Вносните стоки у нас обикновено са правени по лиценз и са имитация на оригинала.
Освен това някои са втора употреба. Нели СТОИМЕНОВА (37 г.), детска учителка,
София: - Важното е стоката да е качествена и евтина. Чак след това гледам къде е
произведена. Бившият югопрезидент Слободан Милошевич бе преизбран за председател
на Социалистическата партия на Сърбия (СПС), предадоха осведомителните агенции.
За Милошевич, който бе единственият кандидат за ръководния пост, гласуваха близо
86 % от делегатите на извънредния конгрес на СПС. В документ на конгреса се
изтъква, че има шансове социалистите да победят на парламентарните избори в
Сърбия. Вотът е на 23 декември. Румънците гласуваха за президент и парламент
Очаква се лявата опозиционна Партия за социална демокрация и кандидатът й за
президент Йон Илиеску да спечелят и двете изборни надпревари. Левицата на
Илиеску бе победена на изборите през 1996 г. от управляващата досега
десноцентристка коалиция. Десетки загинаха при наводнения в Азия Най-малко 50
души загинаха при наводнения и свлачища, предизвикани от проливни дъждове на
индонезийския остров Суматра. Придошлите води са изолирали и провинциалната
столица Паданг. Преднината на Буш падна под 500 гласа Преднината на
кандидат-президента на САЩ от Републиканската партия Джордж Буш спадна под 500
гласа, след като в окръг Брауард, щата Флорида, приключи ръчното броене. В
окръга, където преобладават симпатизантите на Демократическата партия,
демократът Ал Гор получи още 569 гласа. Така преднината на Буш бе стопена до 361
гласа, но към тях се прибавят още около 100 гласа от бюлетини, изпратени от
чужбина, посочва Ройтерс. Арменци и евреи искат новини на майчин език по БНТ
Арменци и евреи от Бургаска област поискаха в петиция до парламента БНТ да пусне
новини на майчиния им език. Събрали сме 6000 подписа, заяви инициаторът от
арменското малцинство в Бургас Манук Манукян. Ще се преборим за наше тв време,
заявиха инициаторите. Продажбата на билетите от по 5 лв. започнала късно и
екипите решили да вкарат в студиото само свои хора и журналисти. Първият
събеседник на Слави довечера ще е тв легендата Кеворк Кеворкян. Утре в шоуто ще
гостува олимпийската шампионка от Сидни Тереза Маринова. За десерт в последния
работен ден ще се яви чаровният Кръстьо Лафазанов. Мартин Минков влиза в
"Експрес" на 1 декември Мартин Минков сяда на шефското място в радио "Експрес"
на 1 декември. Дотогава той все още ще се води кореспондент на БНР в Скопие.
Договорът му с държавната медия беше прекратен месец по-рано, след като гръцките
собственици на "Експрес" поискали Минков да стане началник. Журналистът за втори
път оглавява частното радио. Румяна Червенкова напусна "Свободна Европа" Строят
боксов ринг в "Ден" Едно от студиата на програма "Ден" ще бъде превърнато в
боксов ринг. Причината е новото вечерно токшоу, което ще правят водещите на
нашумялото предаване "Междинна станция" Иван и Андрей. Началото на предаването
съвпада с първия рожден ден на "Междинна станция". Артър Кларк предсказва края
на личния живот Според авторите на романа "Светлината на другия ден" Артър Кларк
и Стивън Бакстър така ще настъпи краят на личния живот - завинаги. Книгата
излезе с емблемата на "Бард" в серията "Избрана световна фантастика". - Г-н
Танев, наистина ли разпускате отбора? - Значи "Берое" напуска Висшата лига? -
Не, оставаме, но ще играем с юношите през пролетта. - Преди месец в Стара Загора
дойдоха турски бизнесмени, които трябваше да инвестират в клуба... - Дойдоха и
веднага си заминаха. Оттогава не са идвали. - Това значи ли, че отборът е във
финансова криза? - Не е закъсал, но повече няма да давам пари. Омръзна ми да
наливам пари на вятъра. - Оттегляте ли се от "Берое"? - Обвинихте шефовете и
играчите на "Ловеч" в уреждане на мача в събота. Имате ли доказателства за тези
обвинения? - Имам, но не искам да коментирам. От "Ловеч" никога не са били
лоялни и много хора разбраха това. Не искам повече контакти с тях. - Какво ви е
мнението за състоянието на първенството ни? - Има много мръсотии. Особено
четири-пет съдии, които развалят цялото първенство. Порточанов иска смърт за
съдията Врайков - заяви веднага сред срещата Порточанов.- Той гледаше как да
угоди на "Хебър" и ни даде два измислени червени картона. По-късно Георгиев също
пое преждевременно към съблекалните за оспорване на съдийско решение. "Левски"
ще зимува... От стр. 1 Кюстендилци заложиха на контри, но бъркаха в завършващата
фаза. През зимата ще се постараем със селекцията и с подготовката. Все пак
завършихме като есенни лидери и това е най-радващото. По-добрият отбор спечели -
каза треньорът на "Велбъжд" Димитър Димитров.- Момчетата ми нямаха необходимото
самочувствие. ЦСКА нямаше особени проблеми при гостуването си на "Миньор" в мач
от последния за есенния полусезон кръг. "Червените" спечелиха с 4: 1, но имаха
доста възражения по отсъжданията на рефера Димитър Костов, който не дал две
100-процентови според тях дузпи за спъване в наказателното поле на Букарев и
Мирчев. Все пак Букарев откри в 14-ата мин, но Георгиев изравни в 37-ата. Мето
се разписа и срещу "Нефтохимик" за купата. Янев от фаул и Видолов вкараха
другите два гола за "червените". В началото на седмицата е възможно засилване на
болките и на чувството за стомашен дискомфорт при страдащи от язва на
дванадесетопръстника. Лили Иванова подгря фенките на Кларк Звездата от "Дързост
и красота" разплака стотина родни почитателки Актьорът, по-известен с името на
героя си - Кларк, се подписа само за десетина от почитателките си, защото
закъсня и бързаше за участието си в "Ах, тези муцуни". Повече от 15 минути
трябваха на Кларк да се придвижи по коридора на втория етаж до студио 4. Наложи
му се да раздава автографи, дори докато го гримираха. Шумахер ще рекламира
вурстчета Новинар Световният шампион от Формула 1 Михаел Шумахер преразгледал
безбройните си договори за реклама и решил да постави името и титлата си на
световен шампион върху 350 вида продукти. Сред тях са кукли, напитки, елегантни
дрехи и дори вурстчета, които щели да се приготвят по специална рецепта. Новата
масирана офанзива на звездата била продиктувана от желанието на Шуми да увеличи
приходите си от реклама, пише в. "АИФ-Субота и воскресение". 

Уди Алън иска да става сериозен 

Царят на съвременната комедия Уди Алън неочаквано сподели пред журналисти, че му
се иска да бъде сериозен писател. В интервю по повод представянето на новия му
филм "Мошеници на дребно" той каза, че всъщност не харесва смешните ленти и би
искал да притежава таланта на Тенеси Уилямс или Артър Милър. , обясни Уди Алън.
Няма да има допълнителна почивка за дните между Коледа и Нова година, обяви
социалният министър Иван Нейков вчера. Според Кодекса на труда неработни дни са
24, 25 и 26 декември, както и 1 януари. Заедно с уикендите обаче се събират общо
7 почивни дни за Коледа и Нова година. Според него и без допълнителна почивка
имало много време за празнуване. Даваме на Югославия помощи за $ 50 000 помощ
Кабинетът започна инициатива за събиране на хуманитарна помощ за Югославия, и
отпусна за целта $ 50 000, се разбра вчера. Помощта е за българи от Западните
покрайнини, за югославски общини в особено тежко положение, както и за болница в
Белград. Идеята е на външния министър Надежда Михайлова. Дали България да
отпусне $ 200 000 за разчистването на Дунав, ще решава кабинетът след седмица.
99 наши компютърни спецове са получили разрешение за работа в Германия към 17
ноември, се разбра вчера. Той разясни правилата за участие в програмата за
компютърни спецове "Зелени карти" на германското правителство. Визите са с
продължителността на трудовите договори, като могат да са до 5 г. Родителите и
децата му също могат да отидат в Германия. Отложиха с година ДДС за туризма
Муравей Радев изненадващо призова браншът да бъде освободен от този данък С 1
година се отлага въвеждането на ДДС в туризма. До онзи ден финансист No 1
категорично настояваше данъкът да бъде въведен. Отлагането на налога ще отвори
дупка от 80 млн.лв. в бюджета, обясни Радев. Ще разчитам депутатите както
отляво, така и отдясно да намерят формула това да се компенсира при приемането
на бюджета за 2001 г., добави той. Към 24 ноември в банката е имало 1,001 млрд.
лева по сметки на граждани и фирми. Около 90 % от тези депозити са на граждани.
Останалите около 103 млн.лв. са от бюджетни сметки и разплащателни влогове на
фирми. Обявиха номинациите за "Сделка на годината" 20 големи сделки, сключени
през 2000 г., са номинирани за "Сделка на годината". Наградите ще бъдат връчени
в предаването на БНТ "Седмица" на 14 декември, съобщи продуцентът му Асен
Григоров. Четиричленно жури ще разгледа номинациите, които са разделени в 5
групи: приватизация, инвестиции на зелено, сливания и поглъщания, медии и нова
икономика, портфейлни инвестиции. В раздела приватизация са номинирани сделките
за Булбанк, Златни пясъци, "Софарма", "Биовет" и др. Това бяха "Турист инвест" и
"Петрол холдинг". "Билла" ще строи магазин и в Пловдив Австрийската фирма
"Билла" е водещият кандидат в конкурса на общината в Пловдив за изграждане на
хипермаркет без конкурс, се разбра вчера. Магазинът-гигант ще бъде изграден
върху 14 декара общински терен. Решението за опростената процедура ще бъде
включено в пловдивската наредба за продажбите на земя, но привилегията ще се
ползва само от стратегически инвеститори с доказан международен авторитет.
"Билла" вече откри свой магазин в София. На 14 декември общината в Пловдив ще се
произнесе по проекта. Вадят всички агенти на ДС Това застрашава живота на
военните ни разведки зад граница, реагираха специалисти. Няма да бъдат извадени
имената само на починалите и на децата до 18 г. Законът за досиетата от 1997 г.
засяга само политици, магистрати и висши държавни чиновници. КС забрани
огласяването на досиетата на президента, вицето и картотекираните сътрудници.
Имената на останалите бяха прочетени в парламента от бившия вътрешен министър
Богомил Бонев. Новият проект е ваксина срещу компроматната война и паралелната
сива власт, обясни синият депутат Методи Андреев. Папата идва Няма вече пречки
пред посещението на папата, се разбра вчера. От 10 г. само несъгласието на
патриарх Максим спъваше визитата на светия отец в България. Ако папата идва в
България, той трябва да бъде поканен от католическата общност или
правителството, а патриархът да е съгласен. Израел чака български архитект за
паметниците Това съобщи посланикът на Израел у нас Емануел Зисман след среща с
депутатите от групата за приятелство между двете страни. Той се надява всичко да
е готово до 1 април, за когато ги е поканил на официално посещение. БСП се
коалира с обединението на Дон Цеци До средата на декември БСП ще сключи
коалиционно споразумение с гражданско обединение "Рома", в което влиза и
"Евророма" на депутата под домашен арест Цветелин Кънчев. Това стана ясно след
среща на ИБ на БСП с ръководството на обединението. В състава му са общо 3
партии и 8 неправителствени организации. Другата седмица те ще представят на
социалистите електорална карта на влиянието си в различните региони. "Рома" ще
има своите представители в депутатските листи, обеща секретарят по коалиционната
политика на БСП Румен Петков. Джипита продавали здравни книжки менте Смяната на
личните лекари започва от днес Те се раздават от личния лекар. Само за загубена
книжка се събира такса от 0,50 лв., обясни д-р Иванов. 510 хил. здравни книжки
ще бъдат раздадени в София, 235 хил. от тях вече са в пациентите, съобщиха от
касата. За цялата страна щели да се отпечатат 3,5 млн. Талоните за новия избор
ще се продават в общините на цена 0,10 лв. Те можели да изберат нов след шест
месеца. В Столичната каса има подадени жалби за отказ за посещение в дома от
личния лекар, призна д-р Иванов. Бакалов поиска доказателства от Чирипов
Прокурорът Николай Чирипов да представи в комисията по национална сигурност
доказателства за незаконно подслушване на политици. 50 депутати от ОНС, ПГДЛ и
БЕЛ внесоха обаче искането за създаване на анкетна комисия за "бръмбарите".
Инсулинът свършвал заради презапасяване Жена получава 100 000 франка за смъртта
на мъжа си Така правителството изпълни решението на Европейския съд за правата
на човека от май т.г. Славчо Цончев (49 г.) бил арестуван през 1994 г. за кражба
на добитък и по-късно починал в ареста на РПУ-Плевен. Полицията задържа
56-годишна жена с над половин килограм кокаин за 80 хил.лв. пред бл. 26 в
столичния кв. "Сухата река", съобщи МВР. По време на ареста синът й Валентин Н.,
по прякор Русия (29 г.) успял да избяга. Ченгетата открили кокаина в пазарската
чанта на Василка. Валентин се издирва, а майка му е задържана за 24 часа.
Основните играчи заявиха вече своите претенции. Всички служители в Белия дом са
приканени да подадат писмени оставки с дата 20 януари 2001 г., когато ще встъпи
в длъжност новият американски президент, предаде АФП. Държавният департамент
обяви, че е готов за работа с новото правителство, макар да не е ясно кой ще
бъде дипломат номер едно. Ако новият президент е Ал Гор, с най-големи шансове за
държавен секретар е сегашният посланик в ООН Ричард Холбрук. Витлеем отмени
коледните празненства Палестинският град Витлеем, считан за родното място на
Исус Христос, отмени традиционните празненства по случай Коледа, предаде АП.
Като се има предвид много тежката ситуация, в която живеем, няма смисъл да
празнуваме, докато все още има блокада и загиват толкова много хора, заяви
говорител на градските власти. През изминалите два месеца на сблъсъци са
загинали 7 палестинци от Витлеем, а градът, подобно на други палестински селища,
продължава да е под израелска блокада, отбелязва АП. Идва Валентина Терешкова
Първата жена космонавт Валентина Терешкова пристига в София на 7 декември.
Валентина Терешкова излетя в Космоса на 16 юни 1963 г. на борда на кораба
"Восток". Премиери Брад Пит стана ирландски циганин "Гепи" е "Две димящи дула" в
диамантен вариант Пълни екрана с кръв и престъпни типове, които трябва и да ти
объркат понятията и да те разсмиват. За разнообразие вместо с пушки героите се
занимават с диаманти, а пък прасета ръфат човешки тела, окървавени от нелегални
боксови мачове. Онова, което е "по-така" в "Гепи", се казва Брад Пит.
Умопомрачителен може да бъде този актьор, когато реши да играе. Той е смахнатият
ирландски циганин Мики, който обърква сметките на боксовите шмекери от
"подземен" Лондон. Там пък един крадец на диаманти ще закъса заради нелепи
залози. Кирил Георгиев, също с черните фигури, и румънецът Ливиу-Дитер Нисипяну
бяха по-бързи, като направиха едва 17 хода, за да фиксират ремито в първата
партия от минимача помежду им. И в двете партии българите имаха леко предимство.
Във вторите срещи Топалов и Георгиев играят с белите фигури. Пощенска станция
доставя храна и булки по домовете Пощенска станция в Китай разшири дейността си,
като доставя на клиентите си храна по домовете и съпровожда булки до мястото на
брачната церемония, оповести в. "Женмин жибао". Жителите на Пекин вече могат да
си поръчват патица по пекински по пощата. Пощаджиите прибягнали към
нестандартните оферти, тъй като повечето китайци вече не общували по
традиционния начин - чрез писма, а използвали електронна поща или телефони.
Задигнаха картечницата на Чапаев Бандити отмъкнаха картечницата "Максим" на
легендарния руски командир Чапаев от музея му в Чапаево, Казахстан, съобщи в.
"Комсомолская правда". Наталия Гуркова направи светски маратон Маратонът на "Мис
България 98" стартира от хотел "Шератон", където тя уважи коктейла на US пастата
за зъби "P.M.". Гуркова сподели, че използва пастата, специализирана за употреба
преди лягане, много преди продуктът да се появи у нас. Гостите се увериха, че
зъбите на госпожицата наистина са бели, след което тя не пропусна да види и "Мъж
на годината 2000". Воаяжът по тъмно на манекенката завърши на конкурса "Гадже
2000" на сп. "Кой". Отличничката по брой на светски изяви за една нощ Наталия
Гуркова и софиянката Катя Иванова - "Гадже 2000", се щракнаха за спомен в
заведението на Слави Трифонов "Камикадзе". 

Килограм злато в кофа за смет Килограм контрабандни златни накити били
изхвърлени в кошче за боклук на ГКПП Малко Търново, съобщиха от бургаската
митница. Пакетът бил забелязан от митничарите, докато проверявали влизащ в
страната туристически автобус. Березовски разочарован от Путин Стотици хиляди
долари похарчил Борис Березовски за президентската кампания на Владимир Путин, а
той не оправдал очакванията му. Това стана ясно от интервю, дадено от Березовски
за АП Това го карало да съжалява за похарчените пари. Президентът на Русия има
изкривени представи за демокрацията. Той не търпи чуждо мнение, затова се
страхува от опозицията и прибягва до старите методи на КГБ, твърди милиардерът.
Здравето Използвайте почивните дни за активизиране на двигателния режим. От 1
януари следващата година Словакия ще наложи визов режим за гражданите на Русия и
Беларус, съобщи източник от словашкото министерство на външните работи, цитиран
от осведомителните агенции. Словашкото правителство обяснява тази мярка с
хармонизирането на своята политика с Европейския съюз и кандидатурата на
страната за негова членка. 

От своя страна Русия вече даде да се разбере, че като ответна мярка от 1 януари
2001 г. ще въведе визов режим за словашките граждани. Жотев проверява сделките
на Захари Желязков Агенцията за приватизация продала изгорял хотел в "Св.св.
Константин и Елена" Жотев призна, че вече е избрал новия шеф на АП, но отказа да
назове името му. Според запознати става дума за зам.-министъра на икономиката
Левон Хампарцумян. Повод за изявлението на Жотев беше питане на соцдепутата
Петър Димитров за продажбата на хотел "Роза" на "Св.св. Константин и Елена".
Освен това при сключване на сделката в края на 1999 г. хотелът е бил почти
изгорял от 4 г. Летище София работи нормално, заявиха от ръководството на
аерогарата. Проблеми с мъглата имат само самолети, които нямат съответното
оборудване за кацане при такива условия, поясниха от отдел "Оперативна дейност"
на аеропорта. Съседски скандали отказват хора от парно в Перник 1500 домакинства
в Перник са подали молби за отказ от парно заради скандали със съседите, предаде
БТА вчера. Причината е, че комшиите им с пломбирани от миналата зима радиатори
отказали да си поставят индивидуални разпределители и регулатори на радиаторите.
Това логично води до много остри конфликти между комшиите в даден вход. Техните
показания се отчитат от вчера. Миналата година с такива прибори са били двойно
по-малко абонатни станции. От фирмата заявиха, че няма да вземат пари в тези
случаи. Тази цена била очевидно под реалната себестойност и говорела или за
ниско качество, или за нелегално производство. Огласяването им можело да заплаши
националната сигурност МО е против разсекретяването на досиетата на военните
разузнавачи. Това стана ясно от изявленията на министър Бойко Ноев и шефа на
политическия му кабинет о.з. ген. Чавдар Червенков. Червенков е бивш началник на
разведките зад граница и ВКР. Проектозаконът за отваряне на досиетата на
агентите на ДС и РУМНО (военното разузнаване) не е съгласуван с нас, каза Ноев.
Когато се взимат решения по подобни въпроси, трябва да се отчитат интересите на
сигурността на страната, коментира още министърът. Няма знак за равенство между
военното разузнаване и бившата ДС, каза Ноев и отказа повече коментари. Никога
не сме приемали тезата за отваряне на тайните на военното разузнаване, каза ген.
Червенков. До дни в армията ще се въведе на въоръжение калибър 5,56 мм, съобщи
военният министър Бойко Ноев вчера. Досега автоматите ни стреляха с патрони 7,62
мм. В повечето страни от НАТО обаче на въоръжение е малкият калибър. Различният
стандарт ще доведе до смяна на бойната тактика, обясниха експерти. Малките
патрони развиват по-голяма скорост и причиняват по-тежки рани. Поразяват само на
близко разстояние. Костов махнал визите, смята народът Най-голям принос за
падането на визите има премиерът Иван Костов, смятат 37 % от народа според
проучване на НЦИОМ. След Костов се нареждат външният министър Надежда Михайлова
с 33,5 % и президентът Петър Стоянов с 27,3 %. Падането на Шенген е изненада за
38,4 на сто от нашенци, сочи проучването. Прокурорът се оправда с обира на
касата му Тези на прокурора Чирипов изчезнали от разбитата му каса, се разбира
от писмото му до шефа на комисията по национална сигурност в НС Йордан Бакалов.
В интервю пред столичен всекидневник обаче прокурорът признава, че не разполага
с улики. В касата имало касети с интересни разговори и отделни документи за
незаконното подслушване. Прокурорът ми изпрати само снимки от разбитата си каса,
съобщи Бакалов. Бакалов поиска данните от Чирипов, за да прецени дали комисията
да разследва незаконното използване на специалните разузнавателни средства.
Същото искане бе отправено и към Ахмед Доган след сензационното му изявление за
нови данни. Рано е политическа сила да се намесва в разследването, оправда се
вчера депутатът от ДПС Лютви Местан. Нещата се развиват по познат сценарий от
1992 г., каза Соколов. Тогава Луджев и д-р Тренчев твърдели, че са подслушвани,
но парламентарна комисия не открила нищо. Същата вечер той получил писмо, в
което му искали откуп от $ 100 000. На 20 октомври бизнесменът едва не бил
отнесен от бомба, докато минавал край сградата на дружеството в Белослав. Ген.
Василев направи списък на автокрадците Шефът на Националната полиция ген. Васил
Василев е дал на прокурори списък на автокрадците с висящи дела, съобщи в. "24
часа" вчера. Според информирани срещата е била в четвъртък в сградата на "Лъвов
мост". Идващата седмица ген. Василев ще се срещне със застрахователи заради
масовите кражби на коли. СПИН-светила пишат на Бизанти Световноизвестните учени
са отговорили на въпросите на Бизанти във връзка с медицинската страна на
процеса за заразяването на 393 либийски деца със СПИН. На последното заседание
на 4 ноември Бизанти поиска съдът да изслуша мнението и на Световната здравна
организация. Адвокатът на българските медици в Либия Осман Бизанти е получил
писмено съгласие за съдействие от професорите Люк Монтание и Люк Перен, стана
ясно вчера. Колата гръмнала пред входа на стадион "Х. Димитър". От взрива се
запалил и паркиран наблизо "Ситроен". Автомобилът на Димов е ползван от Пенчо
Цанев от Твърдица, шеф на ФК "Олимпик - Х. Димитър". Магистратите да не се
сърдят, позират, хленчат, да не шантажират, че не са разбрани още в самото
начало на преговорите с ЕС, защото ще си направят лоша услуга. Това препоръча
президентът Петър Стоянов по повод коментарите, че съдебната ни система е
очернена в доклада на Еврокомисията. Целта била да се убеждават евроекспертите.
Те били основание за независим, справедлив, ефикасен процес. Доживяхме! След 11
години чакане най-сетне дойде Визовден. Остава обаче една малка подробност -
също толкова енергично те да ни помогнат да повишим благосъстоянието си, за да
има с какво да ходим на Запад като бели хора. Какво очаквате от евентуална
визита на папата? Станимира КОЦЕВА (38 г.), счетоводител, София: - Надявам се да
ни оневини за атентата срещу него. Това може да бъде един реванш от негова
страна. Димитър БЪЧВАРОВ (55 г.), инженер, София: - Първо бих му казала "Добре
дошъл". Слава КОСТАДИНОВА (52 г.), учителка, София: Не може християни да
враждуват. Може би той ще допринесе за сплотяването на нацията. Силвия ГЕОРГИЕВА
(20 г.), студентка, София: - Абсолютно нищо. Не се интересувам от папата. Има и
по-важни въпроси. Милка ПРАМАТАРОВА (58 г.), пенсионерка, София: - Дано ни
донесе малко добрина. Нина КАРАСТОЯНОВА (57 г.), пенсионерка, София: - Не
очаквам нищо. Венета ДИМИТРОВА (55 г.), машинописка, София: - Надявам се да го
посрещнем топло. Със сигурност обаче няма да ни оневини за атентата. Антония
САВОВА (20 г.), журналистка, София: Шенген падна Евроминистрите гласуваха за
безусловното махане на визите Ще пътуваме без визи в страните от Европейския
съюз, ако пребиваването е до 3 месеца. Това решиха с консенсус министрите на
вътрешните работи и правосъдието на ЕС. Реално решението ще влезе в сила през
май 2001 г. Румъния, чийто визов режим също бе разгледан вчера, ще бъде включена
в бял списък със звездичка. Визите за северните ни съседи ще бъдат премахнати,
когато страната изпълни условията, поставени й от съвета. Днес за нас пада
Берлинската стена, обяви президентът Петър Стоянов, който пристигна в Народното
събрание малко по-късно. Държавният глава благодари на правителството и
специално на външния министър Надежда Михайлова и премиера Иван Костов.
Михайлова се разплака от вълнение, когато Асен Агов и Димо Димов й подариха
цветя. Днес е нейният звезден миг, обяви по-късно в кулоарите премиерът Иван
Костов. Клинтън ще се кандидатира за кмет на Ню Йорк? Президентът искал да
купува парцел в Манхатън Политолозите не се съмняват, че ако сегашният президент
действително реши да остане на политическата сцена в ново амплоа, ще има отново
шанса да успее. 65 % от избирателите на Демократическата партия биха му
осигурили номинацията. По представителност и значимост кметският пост на Ню Йорк
отстъпва само на този на президента на САЩ. За да го спечели, Клинтън ще има на
разположение току-що изпробваната успешно избирателна машина на жена си,
коментира вестникът. Светът губи битката със СПИН-а, призна вчера държавният
секретар на САЩ Мадлин Олбрайт. Затова човечеството не трябва да прекъсва нито
за миг борбата с нея, призова Олбрайт. Връщат Милена Милотинова на екран Милена
Милотинова се връща на екран като водеща от 8 декември, научи "Новинар". Заради
гафа НСРТ поиска оставките на преките й началници Мира Нейнска и Косьо Кисимов.
Амнистираната журналистка ще работи с екипа на редакторката Нина Спасова. От
следващата седмица репортерката Надя Обретенова също ще се изявява като водеща
на Канал 1. Тя има доста опит от времето, когато работеше в НТВ. Гръцките
собственици на частната медия обаче не я харесаха и тя се прехвърли в БНТ.
"Милан" поиска статут на европеец за Шева - каза наставникът на "Хебър" Воин
Войнов.- Въпреки тези проблеми в никакъв случай няма да отписваме мача. Нека
по-силния продължи напред. Недоволство от това, че БНТ ще предава пряко днешния
1/8-финал от турнира за купата между "Нефтохимик" и ЦСКА, изразиха от щаба на
"шейховете". Според бургазлии излъчването ще доведе до отлив на зрители по
трибуните на стадиона в квартал "Лазур". Въпреки двата гола пасив аз съм
оптимист за крайния изход на мача - заяви президентът на "нафтата" Христо
Порточанов.- Важното обаче е да стане спектакъл за зрителите. Нека да продължи
по-добрият. Педро Диниз стана акционер в "Прост" Бразилският пилот Педро Диниз
купи значителен дял от акциите на тима от Формула 1 "Прост". Ще можем да
увеличим годишния бюджет и да преследваме по-големи цели , каза Прост. 15
октомври вечерта. Младен Младенов бе убит от бомбичка, докато кротко си пиеше
бира в центъра на София. По същото време лумпен с шалче хвърли бомба в тролей и
като по чудо нямаше още мъртви. Страницата подготвиха Петър НЕНОВ и Васил
ГЕОРГИЕВ Двойниците на Елвис Пресли стремително се увеличават, макар че Кралят
на рока почина преди 23 г. Ако темповете се запазят, през 2019 г. ще има 3 млрд.
копия на певеца или близо една трета от жителите на Земята, твърди в. "Дейли
стар". Костюм за кучето си получи Ванеса Мей Костюм за кучето си получи Ванеса
Мей на рождения си ден. , споделила цигуларката. Според нея обаче вратът на
кучето й се оказал доста по-дебел и то не можело да носи дрехата. Виц на деня
Борец се застоява пред кафе-машина. Пуска монета - пие нескафе, пуска друга
монета - пие кафе. Колега му казва: - Свършвай, че имаме работа да вършим! -
К'ва работа, бе? Докато печеля, ще играя! Не преминавайте трамвайните релси
фронтално. Твърдият педал е фактор за неизправност на спирачните апарати. В
случая е възможно блокиране на някое от колелата. При потъването на спирачния
педал е почти сигурно, че някъде по спирачната уредба има теч и губите спирачна
течност. 

От сряда плащат пенсиите Плащането се изтегля във връзка с Коледните празници,
обясниха от НОИ. Юнал Лютфи доносничил за пари Юнал Лютфи е доносничил за пари,
а Осман Октай е обещавал да сътрудничи доброволно за бившата Държавна сигурност.

Това заяви в предаването "Гласове" по БНТ членът на ЦИК доц. Михаил Константинов
снощи. Той показа и документи, които доказват твърденията. 82-годишен пенсионер
от старозагорското с. Яворово се самоуби с експлозив, съобщи МВР. Тялото му било
събирано на части по съседните градини. Предполага се, че самоубийството е от
отчаяние. "Добре сме" пишат медиците в Либия Вчера за първи път медиците ни
имали възможност да предадат лични послания. Това станало на редовната месечна
среща с консула Емил Манолов и аташето Борис Борисов, съобщиха от Външно.
Писмата са върху картички с изгледи. Вчера получателите още не знаеха нищо. В
тях нямало сериозни оплаквания. На срещата вчера задържаните потвърдили, че са
получили писмата от България. Според дипломатите медиците са здрави, Снежана
Димитрова е била на зъболекар. На срещата станало ясно, че либийските власти ще
разрешат извънредно свиждане на 21 декември. Тогава затворниците ще получат
коледни подаръци от близките си и от посолството. Живот на колела Мрежата е
пълна с изненади и за любителите на всякакви видове возила. Виц на деня По идея
на Драгомир БИСЕРОВ от София - И защо? - Как защо? Ние вкъщи ракия нямаме, тя
хляб купила... Камион се заби в скат "Шкода Европа" се заби челно в крайпътен
скат на шосето Ардино - с. Бял извор в събота. Шофьорът загинал на място, съобщи
МВР. 40-годишният Красимир Т. от с. Старцово изпуснал волана, защото карал с
несъобразена за трасето скорост, смятат криминалистите. Камионът се завъртял по
асфалта и кабината му се врязала в скалите. Собственици в Пампорово ще съдят
държавата в Страсбург Банско и Боровец посрещат зимния сезон с непочистени от
сняг пътища Това предупредиха вчера от кооперация "Пампорово", създадена от
наследниците на земи в комплекса. След три тура от търга за продажба на 60 % от
Пампорово миналата седмица Министерството на икономиката избра за купувач
"Турист инвест". Фирмата спечели с оферта от $ 11 млн. Предишните
приватизационни процедури за курорта бяха спирани от съда именно заради
реституционни претенции. Зимният сезон бе открит официално в Боровец през
уикенда. И тази година обаче откриването бе помрачено от непроходимите заледени
пътища до курортите и пистите. В Банско чак на 15 декември щяло да се реши кой
да чисти снега в курорта. Журналистите от вестника се сдобили с доклад, предаден
на британското вътрешно министерство. От него става ясно, че двете британски
разузнавателни служби - МИ-5 и МИ-6, настояват да се приеме закон за съхраняване
на такава информация за седем години в контролиран от тях компютър. От
министерството признали, че сериозно обмислят предложението на службите.
Докладът е написан от Роджър Гаспър, заместник генерален директор на
Националната служба за наказателно разследване. Топалов победи Георгиев на
световното по шах Веселин Топалов победи с черните фигури Кирил Георгиев в
първата партия от 1/16 финалния минимач между двамата гросмайстори на
продължаващото в Делхи (Инд) световно първенство по шахмат за мъже и жени.
Георгиев се предаде на 55-ия ход. Днес е втората партия между двамата, като
Топалов ще играе с белите фигури. При нова негова победа или реми той ще се
класира за осминафиналите. Качествените играчи от чужбина са доста скъпи, а и
мисля, че в България има такива футболисти, които не им отстъпват по нищо - каза
Качаманов.- Работим по селекцията, но докато не минат арбитражите, не мога да
кажа нищо повече. Искам нападатели и халфове. , категоричен бе Стефанов. Днес
сутринта "белите" ще се снимат за календар, след което заминават на лагер в
Белмекен. Детско ревю премина в дискотека Спортно, всекидневно, техно и
официално облекло за деца бяха показани по "мистериозен" начин като спектакъл, в
който участниците са персонажи от вълшебни приказки. Гръмотевици и светкавици
съживяват тъмния пейзаж и променят настроението. На този фон фирма "LCWaikiki"
представи жизнерадостната си колекция, изработена по супермодерни технологии.
Съвсем логично заредената с настроение детска аудитория превърна края на ревюто
в начало на шумна дискотека. Дамата се ядосала на съпруга си, който заминал на
Олимпийските игри в Сидни и ще остане там до Нова година. 

Доларът падна под 2,20 лв. по бюрата вчера. Сарафите търгуваха зелените пари по
2,19-2,23 лв. 2,19 лв. централен курс на долара обяви централната банка за днес.
Щатските пари ще поевтинеят още до края на седмицата, прогнозираха вчера дилъри.
ДПС скочи срещу Дачков 

БНТ и държавните електронни медии вече започнаха да обслужват предизборните цели
на управляващите. Това коментира зам.-шефката на ДПС Емел Етем по повод
предаването "Гласове" на Явор Дачков. Откъде Константинов има достъп до
досиетата и документите, свързани с тях, питат от ДПС. Въпросът е: доколко на
това сме свикнали и ние? Добре ще е отсега да се замислим колко български фирми
могат да издържат на бясната конкуренция на европейските компании в абсолютно
всички браншове. Отговорът на този въпрос ще е доста нелицеприятен за нас. НСРТ
обяви конкурс за шеф на БНР НСРТ обяви конкурс за шефското място в БНР. Мандатът
на Александър Велев изтича на 19 януари 2001 г., но той е решил пак да се
кандидатира. Сегашната програмна директорка на БНР Поля Станчева отговаря на
условията. Крайният срок за подаване на документите е 5 януари 2001 г. Виц на
деня - Защо? - Ами снощи дъщеря ми се упражняваше да свири на цигулка, а той ни
счупи прозореца, за да чува по-добре. Скачат цените на старите коли от ЕС Цената
на старите автомобили от ЕС ще скочи с падането на визите за българи. Пазарът
там незабавно ще реагира, ако се забележи повишено търсене на употребявани коли.
Това предупреди вчера шефът на Съюза на вносителите на автомобили Стефан
Хаджиниколов. Страната ни вече става гробище на старите автомобили на Европа.
Средната възраст на автопарка у нас е над 19 г., коментира още Хаджиниколов.
"Лада 2111" е големият коледен подарък за посетителите, който ще бъде изтеглен с
томбола на 10 декември. Таня КИРКОВА Фолкзвездата Камелия и президентът Петър
Стоянов са еднакво популярни сред тийнейджърите. Това показва проучване във
Варненска област на "Апея Галъп", финансирано от Програмата за развитие на ООН.
Двамата делят четвърто и пето място в класацията за най-интересна личност. Преди
тях са Христо Стоичков, Глория и Слави Трифонов. Въвеждаме визи за Русия
Македония ще бъде на облекчен режим Същите условия ще бъдат предложени и на
Македония и Украйна. Решението за Югославия ще се вземе след изборите за
Скупщината на 23 декември т.г., за да не се повлияе на изборния резултат. Шеф на
"Майчин дом" задържан с подкуп Икономическият директор на столичния "Майчин дом"
е заловен, докато получавал на ръка 1000 лв. подкуп, съобщи СДВР вчера.
47-годишният Любомир Васев бил спипан в петък на работното си място. При обиск у
арестувания са открити още 1450 лева, $ 650 и договор за валутен депозит от 1
декември т.г. за внесени $ 9400. Романо Проди се скара на Тони Блеър
Правителството на Тони Блеър не може разумно да защити позициите си и
възпрепятства прогреса в ЕС. Това заяви в интервю за в. "Индипендънт"
председателят на Европейската комисия Романо Проди. В името на европейското
единство Великобритания трябва да се откаже от правото си на вето в Съвета на
министрите, призовава и лондонският "Дейли телеграф". Панелите на слънчевите
батерии бяха сгънати като акордеон за транспортирането. Когато станцията бъде
завършена през 2006 г., ще бъдат монтирани още три комплекта. Водолази охраняват
Кремъл Бойните плувци се появяват в личната охрана на ръководителите на СССР от
1968 г. Сега сред задълженията на бойните плувци от ФСО е проверката на Москва
река около Кремъл и охраната по вода на всички президентски резиденции. Досега
те не са срещали под водата неканени гости, изтъква "Версия". Писател и режисьор
подготвят трилър за БНТ Това ще е пилотният филм от игралната поредица
"Престъпление срещу личността - отдел пред закриване", поръчана от БНТ. Двамата
автори са спечелили субсидия от 162 хил.лв. от Центъра за филмопроизводство към
телевизията и трябва да завършат проекта до края на март. Стоянов и Павлов
отдавна обмислят идеята да направят криминале заедно. Към екипа им се е
присъединил и младият режисьор Ивайло Джамбазов. , казва Николай Стоянов.
Режисьорът Иван Павлов се колебае: С Николай размишляваме дали да не плиснем в
лицето на журналистката киселина. Действителността явно дава достатъчно идеи.
Иван Радоев, Александър Дойнов, Иван Иванов и Ивайло Христов и Дияна Челебиева
са актьорите, които режисьорът вижда в главните роли. Избраните от него актьори
обаче ще минат на кастинг в БНТ. Топалов продължава на световното по шах след
реми с Георгиев Втората партия от минимача между Веселин Топалов и Кирил
Георгиев от III кръг на световното първенство по шахмат за мъже и жени в Делхи
(Индия) с награден фонд $ 3 млн. завърши с реми на 36-ия ход. Топалов игра с
белите фигури и имаше леко превъзходство през цялата партия. Георгиев ще прибере
$ 21 600 от наградния фонд на турнира. Нестандартната сватбена церемония била в
дома на Мич, който обещал пред свещеник да "обича, почита и пази" своя тв
приемник. 

Затягаме мерките срещу "луда крава" Със заповед на земеделския министър е
наложена забрана за внос на живи животни, месо и месни продукти от Испания,
Германия, Дания и Холандия, се разбра вчера. Мерките са заради разпространената
в ЕС болест по животните "луда крава". Досега у нас няма установен случай на
зараза от тази болест, твърдят ветеринарите. Златни пясъци въвежда такса за коли
Ще бъдат построени и безплатни паркинги край входовете на комплекса. Редовните
гости на курорта ще получат карта на половин цена. Ако обаче туристите продължат
да паркират автомобилите си по тревните площи в Златни пясъци, таксата ще бъде
увеличена до размер, който да спре този наплив, предупредиха от комплекса.
Учебници и научна литература ще се подаряват и продават по време на Дните на
книгата, които се откриват днес в Галерията на Студентския дом. Зам.-министърът
на науката и образованието Борислав Тошев ще обяви началото на двудневния
интелектуален маратон, в който представят продукцията си Университетското
издателство "Св. Климент Охридски", издателствата "Просвета", "Сиела",
"Прозорец", "Слово", "Анубис", "Литературен вестник". Ще се проведе и дискусия
за срещите и разминаванията на поколенията в българската литература. В
празниците на университетската книга ще участват студенти от специалност плакат
на Националната художествена академия, възпитаници на ректора Иван Газдов.
Баскетболистите паднаха от Египет Късно снощи нашите играха с Украйна и при
победа имаха шанс да се класират за финалите. 

Египет вече има успех над украинците с 88: 81. Знаехме още преди началото на
мача, че няма да е лесно - коментира наставникът на тима Петко Маринов.- Египет
има трима много стабилни центрове от по 210 см. Успяхме да поведем в края на
двубоя, но тогава за 5 фаула излезе най-добрият ни в тази среща Димитър Ангелов.
, допълни Маринов. Аграрното министерство наложи пълна забрана за внос на живи
говеда, месо и месни продукти от говеждо и телешко от Испания, Германия,
Холандия, Дания, Франция, Великобритания, Швейцария, Белгия и Португалия.
Мерките се вземат заради новите огнища на болестта "луда крава" в някои страни в
Европа. Засега в България няма регистриран случай на опасната болест по
говедата, която може да се предаде и на хората, ако консумират месо от болно
животно. Бензинът поевтинява средно с 10-12 ст. от днес по бензиностанциите.
Причината е, че "ЛУКойл-Нефтохим" сваля цените на горивата на едро с 8%. Причини
за намалението на цените са поевтиняването на петрола на международните пазари,
както и по-ниският курс на долара спрямо лева, обясниха от бургаския комбинат.
Плащаме парното и по Интернет От тази зима софиянци могат да си плащат парното и
чрез Интернет, напомниха от "Топлофикация" - София, вчера. На адрес www.epay.bg
може да се намери повече информация как става плащането. Населението държи 1,5
млрд. долара на влогове Само за 9-те месеца на тази година трезорите ни са
изнесли зад граница $ 600 млн. под формата на депозити. Това съобщи премиерът
Костов по време на банкова среща в Бояна вчера. Общо активите на трезорите ни
зад граница възлизали на $ 1,5 млрд. Единственото, което постигнахме обаче,
беше, че трезорите изнесоха парите си зад граница, констатира той. Според него
кредитирането страдало от липсата на коректни партньори. Ще облагат с 25 %
представителните разходи Всички представителни разходи на фирмите ще се облагат
с 25 % данък, реши парламентът вчера. Депутатите приеха промените в Закона за
корпоративното подоходно облагане. Приетата поправка означава, че фирмите ще
плащат данък за парите, които дават за ресторанти, почерпки, яхти и т.н., обясни
Атанас Кацарчев, шеф на отдел "Данъчна политика" във финансовото министерство.
От липсата на влага част от растенията загинаха, а на цели масиви семената не са
поникнали, поясниха местни фермери. Иван Куртев бе избран за председател на
международната фондация "Димитър Пешев", учредена вчера в парламента. Обаче
авторът на книгата за Пешев - Габриеле Нисим, се възпротиви срещу тази идея и тя
отпадна. Още не е ясно дали наградата ще бъде парична. Магистрати получиха
призовки от Тексас Съдия Емилия Миткова и прокурорът Марио Стоянов получиха
призовки като ответници в областния съд на щата Тексас, стана ясно вчера. Делото
е по иск на Майкъл Капустин и близките на починали от СПИН американци. Искът е
за $ 500 млн. Очаква се призовки да получат в следствието и в здравното
министерство. На всичкото отгоре пожарите в Перник могат да станат кошмарно
всекидневие заради калпавите електрически инсталации по блоковете. И ето как от
удобство парното у нас вече се превръща в истинско бедствие. Причините за това
са много. От една страна, е скъпотията. От друга обаче, основна вина носи и
знаменитият български енергетик Иван Шиляшки, както и т.нар. негови експерти.
Същите тези лица цяла година се мотаха с промените в Закона за енергетиката,
които трябваше да регламентират отношенията между "Топлофикация" и хората. От
месеци на обществеността се подхвърлят всякакви безумни варианти за решение на
проблемите, а на практика не се върши нищо. $ 37 млрд. загубила Турция от
финансови злоупотреби Тридесет и седем милиарда долара са загубите на Турция
през тази година от финансови злоупотреби и пране на пари, съобщи агенция
ИТАР-ТАСС, като се позовава на официални данни. Според турски икономисти
нездравата конкуренция, създавана от икономиката в сянка, нанася на страната
вреда, която не е възможно точно да се определи с цифри. Окръжният съдия в окръг
Леон на американския щат Флорида Сандърс Солс отхвърли искането на кандидата за
президент на демократите Ал Гор за повторно ръчно преброяване на спорните
бюлетини в два окръга. Според Солс адвокатите на Гор не са успели да представят
нужните доказателства, съобщиха агенциите. Това решение е сериозно поражение за
Гор, който се надяваше повторното преброяване да му позволи да догони съперника
си Джордж Буш. Републиканецът води във Флорида с 537 гласа. Федералният Върховен
съд също се произнесе в ущърб на Гор, като касира решението на Върховния съд на
Флорида в резултатите от изборите в този щат да бъдат включени и ръчно
преброените бюлетини след крайния срок, обявен от щатския секретар Катрин Харис.
Това стана ясно от тяхно отворено писмо до в. "Известия". Никакъв нов текст не
може да разграничи музиката на Александров от думите във възхвала на Ленин и
Сталин, пишат интелектуалците. Преди два дни руският президент Владимир Путин
внесе в Държавната дума законопроект, който предвижда националният химн на Русия
да запази мелодията на някогашния съветски химн, но да има нов текст. Радиация
изтече от Нововоронежката АЕЦ Повишена радиация е била открита вчера на
територията на Нововоронежката АЕЦ, съобщи руското министерство на извънредните
ситуации за ИТАР-ТАСС. Причините за превишаване на радиационния фон все още се
изясняват. Благоевградският театър лансира македонци В спектакъла участва
македонският актьор Зоран Талевски. Македонец е и авторът на пиесата "Двойно
дъно", която ще се играе на 8 декември в Сълзата. По текста на Горан Стефановски
постановка е направил Миодраг Маджар. Явно трупата на Благоевградския театър с
удоволствие лансира съседски таланти. "Динамо" (К) дава $ 500 000 за Светослав
Петров Халфът ще пътува за Киев в края на декември, като след Нова година ще се
включи в подготвителния лагер на "Динамо". Турнето на ЦСКА в ОАЕ е пред провал,
стана ясно вчера. "Армейците" нямат втори съперник за проверка в емирствата
освен националния тим. От федерацията на ОАЕ се чудели и дали да платят на ЦСКА
за визитата. Помолиха Уилям и Хари да си планират погребенията Особите дават
заявка за поканените и вида на опелото Британските принцове Уилям и Хари, както
и по-възрастни членове на кралската фамилия били помолени да планират
погребенията си, оповести "Дейли телеграф". Тази година се очертава доста
носталгична, припомняме си неща от миналото 16-дневният сезон на предколедните
веселби в Белия дом стартира на 4 декември. Главният сладкар Ролан Месние
измайстори огромен сладкиш с формата на Белия дом, на чийто покрив се вижда
шейна. 

Въведоха режим на тока в Сърбия По-голямата част от Сърбия остана вчера без
отопление поради ниското налягане на природния газ и въведения режим на тока,
съобщиха информационните агенции. Газът бе изключен във вторник, а от вчера
влезе в сила и режим на тока, като при това температурите бяха близки до нулата.
Общината обещала да плати разходите на потърпевшите за лична карта и шофьорска
книжка. Затварят центъра на София при преспи Движението в центъра на София ще
бъде затворено за около 3-4 ч, ако падне много сняг, съобщи вчера полк. Атанас
Вълков от КАТ. Това било необходимото време за цялостното разчистване на
улиците. При обилен снеговалеж ще затворим първо малкия център, обясни полк.
Вълков. Това включвало участъка между булевардите "Христо Ботев", "Патриарх
Евтимий", "В. Левски" и "Сливница". Вера АЛЕКСАНДРОВА В проекта за
разсекретяване на всички досиета на бившата ДС и РУМНО има текстове, които
заплашват националната сигурност, заяви секретарят по сигурността към МС Иво
Цанев. Няма нужда да се бърза, коментира Цанев. МС нямало да внася свой проект.
Владимир ЙОНЧЕВ Виц на деня Нова година в еврейска детска градина. Дядо Мраз
влиза с пълен чувал. - Здравейте, деца! - Здравей, Дядо Мраз! 

По идея на Николай ДИНЧЕВ от Пловдив Това съобщи вчера Кирил Цветков, шеф на
синдиката на железничарите към КНСБ. Сега цената на билетите е под 50 % от
реалната им себестойност, обяснява синдикатът. Над 100 млн.лв. са загубите на
компанията от началото на годината. БДЖ били вътре с 16 млн.лв. само от
увеличението на тока и горивата, както и от скока на долара до 2,30 лв. при
заложен курс в бюджета от 1,80 лв. за долар. В БДЖ работят 37 000 железничари.
Шефовете на БДЖ заплашили да уволнят дисциплинарно служителите, които стачкуват.
100 лв. на месец без данък Досега данък не се плащаше при доходи до 80 лв. на
месец. Така например при заплата от 120 лв. ще се плаща 4 лв. месечен налог.
Депутатите намалиха с 50 % и патентният данък за инструкторите на шофьорските
курсове. Падат митата за внос на сурово кафе Намаляват импортните такси за
алкохола Суровото кафе ще се внася без мито от януари. Това пише в митническата
тарифа за догодина, която кабинетът се очаква да одобри днес. Досега този внос
се облагаше с 15 %. Падането на митата ще стимулира фирмите да пекат кафе у нас,
което ще създаде допълнителна заетост, смятат от ГУ "Митници". Налогът за внос
на печено кафе пада с 10 % и става 15 %. От мита ще бъде освободен и вносът на
линейки втора употреба. С това намаление страната ни изчерпва ангажиментите си и
за 2002 г. Около 50 % по-малко приходи ще съберем от мита догодина, стана ясно
също вчера. Над 200 млн.лв. са приходите за тази година. Народът мрази
гратисчиите Стандартът на живот бил по-важен от демокрацията Това показва
изследване на НЦИОМ от ноември за правното съзнание. Кандидат-депутатите да
разкриват имоти, предлага БЕЛ Всички кандидат-депутати да разкрият имуществото
си, предлагат евролевите. Той даде пример с "Кремиковци" и "Нефтохим".
"Бръмбари" в кабинета на прокурор Чирипов Магистратът намерил устройството в
барчето си Подслушвателно устройство бе открито в кабинета на шефа на надзора
във Върховната административна прокуратура Николай Чирипов, съобщиха източници
от Съдебната палата вчера. Магистратът обяви преди 2 седмици, че МВР подслушва
незаконно. Той направил забележка на домакина си, че чашите му за чай са
неугледни. Чирипов се обърнал към импровизираното барче, за да покаже инвентара
си, и тогава видял пакета. Свидетел станал и прокурорът Спартак Дочев. Все още
не е ясно кой от прокуратурата е съобщил за странната находка в МВР. Оттам
заявиха, че все още нямат резултат. Мислите ли вече за коледните подаръци? Петър
САПУНДЖИЕВ (16 г.), ученик, София: Жулиета КАЛЕЙЧЕВА (46 г.), преподавателка,
София: - Непрекъснато мисля за тези коледни подаръци, но засега не успявам да
измисля нищо. До Коледа обаче ще успея. Вяра БАКАЛОВА (31 г.), инженер, София:
До Коледа има две седмици. Емилия АПОСТОЛОВА (42 г.), икономист, София: Детелина
НАЧЕВА (42 г.), машинописка, София: Все още не съм започнала да ходя по
магазините. Нина ФИЛИПОВА (18 г.), волейболистка, София: Според мен е много рано
за това. Може би другата седмица ще започна да обикалям магазините. Симеон НИНОВ
(23 г.), работник в Кремиковци, София: - Да. - Не, не съм мислил за подаръци.
Твърде е рано за тях, а и още не съм се настроил празнично. Анатоли ЦВЕТКОВ (35
г.), свободна професия, София: - Да, отдавна вече съм ги измислил. Сега остава
само да изляза и да ги купя. Турция затяга граничния контрол Причината е, че
Турция затяга мерките на гранично-пропускателните си пунктове за чужденците,
които пристигат с туристически визи. Решението е главно заради граждани на
Русия, Молдова, Румъния и Украйна. Прокурор иска да разпита Моника Люински Това
вероятно ще стане, след като президентът напусне Белия дом идния месец и изгуби
имунитета си. Той възнамерява да разпита отново и бившата стажантка от Белия дом
Моника Люински. Плато Качерис, адвокат на Люински, съобщи от своя страна, че
прокурорът поискал да разпита клиентката му до края на декември. След като
месеци наред отричаше връзката си с Моника Люински, президентът Клинтън бе
принуден да признае за съществуването й. В края на 1998 г. Конгресът предприе
процедура за отстраняването му от власт, но след шумен процес в Сената
президентът на Америка бе оправдан. Надежда Михайлова почерпи с българско
шампанско във Франция Външният ни министър Надежда Михайлова и премиерът Иван
Костов пристигнаха вчера в Ница, за да вземат участие в европейската среща на
върха. В града, домакин на форума, полицията също засили мерките за сигурност.
Израелски дипломат беше ранен от неизвестни въоръжени лица във вторник вечер в
йорданската столица Аман, съобщиха световните агенции. Шломо Разаби бил
прострелян в крака, когато се намирал в колата си. Той незабавно бил откаран в
болницата и след операция състоянието му се определя като "задоволително".
Ислямистката групировка Йорданско движение за ислямска борба и съпротива пое
отговорност за покушението. В комюнике, разпространено в Бейрут, групировката
заявява, че нейни членове са извършили нападението срещу "ционисткия дипломат".
Това е второто нападение срещу израелски дипломат в йорданската столица за две
седмици. На 19 ноември израелският вицеконсул беше прострелян в ръката и крака
от неизвестни нападатели. Така руският в. "Известия" коментира решението на
българското правителство да въведе визи за гражданите на Русия и на другите
страни от ОНД. Липсата на визов режим плюс относително ниските цени бяха едно от
малкото предимства на летуването в България. , пита вестникът. Съвсем наскоро и
Словакия обяви, че въвежда визи. Тази страна е на предпоследно място сред
кандидатките за ЕС. След нея е само Румъния - още по-изостанала, по-корумпирана
и също толкова криминализирана. Те могат да бъдат сравнени по-скоро с албанците
Българите обаче се смятат за пълноценни европейци. И щом като засега не успяват
да постигнат такива икономически показатели като Полша или Чехия, поне визовият
режим с Русия да бъде същият, коментира "Известия". Сценаристът на "Гладиатор"
се зае с крал Артур Дейвид Франзони вече работи върху проект за крал Артур.
Сюжетът се пази в тайна, но от "Върайъти" загатнаха, че ще бъде доста
по-различен от досегашните холивудски версии. Посетителите на Коледния панаир на
книгата в НДК ще могат да си поръчат отпечатване на книга по избор. Услугата е
особено ценна за специализираната литература и книгите с ограничен тираж.
Хората, които отиват да си купят гащи, ще си купят и книги, коментира шефът на
двореца Христо Друмев. Около 150 издателства и други фирми ще участват в
панаира. 50 ст. ще струва входният билет. По време на изложението ще бъдат
представени новите книги на Вера Мутафчиева ("Бивалици"), Георги Господинов ("И
други истории") и нова преработка на българския превод на Библията, направен от
Константин Фотинов. Новосформирана коалиция от автори, преводачи и писателски
съюзи ще бъде представена на 14 декември. Организацията ще предложи мерки за
облекчения при издаването на българска литература и създаване на фонд "Книга". В
изложбата ще има само 2-3 пластики, съобщиха от Народната библиотека. Част от
документите от семейния архив се показват за първи път пред публика. Коронясаха
Марадона за футболист на столетието От световната футболна централа обаче ще
обявят официално резултатите от допитването идния понеделник в италианската
столица Рим. Тогава ще бъде и връчването на наградите. Според медиите
подгласници на световния шампион от "Мексико'86" са Краля на футбола Пеле и
Алфредо ди Стефано. Чувствам се изключително горд. Да станеш футболист на века е
като да докоснеш небето с ръце Най-добрият ни шахматист Веселин Топалов загуби
от руския гросмайстор Алексей Дреев в първата партия от осминафиналния мач между
двамата на световното първенство за мъже с награден фонд $ 3 млн., което
продължава в Делхи (Индия). Топалов игра с черните фигури, като Дреев бързо взе
леко предимство. Днес и утре е възможно да зачестят оплакванията от сърцебиене,
аритмия и чувство за сърдечен дискомфорт при много от хората с кардиосклероза. 

Перник остава без вода Перник ще остане без питейна вода напролет, алармираха от
местното ВиК вчера. Язовир "Студена" щял да бъде източен най-късно до март. Ако
се оправдаят прогнозите за суха зима, миньорският град ще премине на драстичен
воден режим, предупредиха специалистите. От месец чешмите спират всяка нощ.
Ракетите ни са с изтекъл срок на годност, съобщи бившият зам.-министър на
отбраната о.з. ген. Симеон Петковски. 

През лятото ракета по време на учение уцели бунгало в курорта Русалка. Често
ракетните системи са поверени на войници, които не могат дори да си напишат
името, каза още генералът. Вадим нови лични карти още година Сима ВЛАДИМИРОВА
Срокът за издаване на новите лични карти и шофьорски книжки да се удължи до края
на 2001 г., реши парламентът. Паспорти за чужбина ще се вадят още 6 месеца.
Възрастните хора над 70 г. ще могат да сменят паспортите си, когато пожелаят.
Глобата няма да надвишава 80 лв. Досега тя беше 150 лв. Тавата е записана в
Лондон. Освен Васко и групата му "Лауреат" пристига и майката на Ванеса Мей -
Памела Никълсън, която е мениджър на формацията. 1,5 млн.лв. изтеглени от
Демирбанк за два дни Турската държава поема 100 % гаранция върху влоговете 1,5
млн.лв. са изтеглени от Демирбанк-България само за последните два дни, съобщи
шефът на трезора Дженер Челик вчера. В сряда централната банка на Турция
одържави Демирбанк като част от мерките за преодоляване на финансовата криза в
страната. Клонът е регистриран по нашето законодателство и към момента няма
финансови проблеми, добавиха от централната ни банка. След като пое управлението
на Демирбанк, Турция се задължи и със 100 % гаранция на всички влогове в нея,
успокои вчера и Дженер Челик. Трезорът има капитал от $ 5 млн., които са вложени
в материални активи и експортно финансиране. НЕК измества "Джейлан" от проекта
за "Горна Арда" Нашата компания вече държи 70 % от смесеното българо-турско
дружество Заради изпадане на холдинга в несъстоятелност премиерът Костов поиска
оттегляне на "Джейлан" от проекта. Това се очакваше да стане на общото събрание
на акционерите, което обаче не се състоя заради неявяване на турския акционер.
Сега се преговаря за ново насрочване на събранието и изкупуване поне на още 15 %
от дяловете на турския холдинг. "Химко" ще произвежда карбамид за Косово "Химко"
ще произведе до края на годината 3000 т карбамид за Косово, съобщиха от
врачанския торов завод вчера. Поръчката е чрез американската компания "Транс
амониа". Двойно се увеличава квотата за безмитен внос на водка през 2001 г. от
ЕС. Количеството от този алкохол без налог ще е 262 тона. Приетата от министрите
митническа тарифа за 2001 г. ще бъде публикувана на уеб-страницата на
финансовото министерство, се разбра вчера. Продължава тенденцията на намаление
на митата, като от 17,85% през 1998 г. средната ставка вече е 12,42%. 0,98% е
средното мито за промишлени стоки от ЕС. Вносът от ЦЕФТА е почти безмитен, а от
Русия и Полша ставките са по-малко от 0,05 %. Миялните машини ще се внасят при
10 % мито, вместо сегашните 20 %. Търговците трябва да свалят цените на ориз,
пшеница, брюкселско цветно зеле, картофи за посев, царевица, защото вносните им
мита са намалени от 2001 г., заяви Румяна Ангелова от финансовото министерство.
С плавателния съд навремето се опитали да избягат роднините на БЗНС - лидера
Райко Даскалов. ДС разкрила конспирацията и започнала арести. Пребиваха ме
ежедневно, за да подпиша протокол за изземването на яхтата , разказа Пенчев. С
неговата лодка навремето разходки си правели служители на ДС, а през 70-те г. я
оставили на кея и тя потънала. , смята Пенчев. Той щял да построи нова яхта и да
я дари на младежите земеделци от Бургас. Тодор Гунчев, председател на
Студентския съвет в УНСС: Младите няма да избягат, щом паднат визите Визитка
Тодор Гунчев е роден през 1974 г. в Пазарджик. Ръководи и младежкия клуб на СДС
в община "Студентска". - Няма нужда да се лъжем - не сме на европейско ниво. Но
не съм разочарован. Дойдох в УНСС, за да ме научат да мисля икономически. Сега
мога спокойно да отида на интервю, да кандидатствам и да започна работа. Така ли
е? Всичко зависи от нагласата на студента. Но ако иска да учи - ще учи. -
Налагало ли ти се е да подкупваш преподавател, за да си вземеш изпит? - Не. -
Да. Обяснява, че без да го купим, не можем да си вземем изпита. Когато отидеш на
изпита, преподавателят проверява дали помагалото е с неговия подпис. Ако няма,
незнайно как ти се падат най-трудните въпроси. - Повечето бъдещи висшисти се
издържат, като работят зле платена и ниско квалифицирана работа. Май най-лошата
препоръка за шефа е да си студент. - Да, така е. За работодателите студент е
синоним на несериозник. Затова повечето ми колеги започват като бармани,
сервитьори, охрана, консултанти, продавачи, помощник-счетоводители. Искат просто
да могат да си платят наема или да отидат на кръчма. - Паднаха визите,
студентите стягат ли куфарите? - Младите няма да избягат, щом паднат визите. - А
ти? - Ще ми е интересно да видя какво е навън. - А би ли останал заради високия
стандарт? - Стандартът не е всичко в живота. Там сигурно ще имам кола до 3 г.,
къща с градинка, компютър. Но въпросът е, че манталитетът може да не ми допадне.
Предпочитам да отида да специализирам нещо и да се върна. България е достатъчно
хубаво място, има потенциал, който може да се развие. Просто трябва да се
стегнем и да работим за страната си, а не да гледаме как да избягаме от нея. -
Тази година празнуваш последния си 8 декември. - Имат ли студентите достатъчно
средства, за да изкарат добре празника? - Да, макар че често карат месеца преди
8 декември на буркани от мама и татко. Но най-важна е компанията. - Как ще
запомниш Студентски град? 50 000 млади хора живеят, учат и работят тук заедно за
4-5 години. Създава се уникална среда. Странно е да се появи човек над 30 г. в
кафенетата. Няма да е лошо да се даде специален статут на градчето. Безредици в
Косовска Митровица Действията им са в знак на протест срещу бруталното поведение
на над 200 войници от КейФОР, които вчера към 4 часа сутринта предприеха акция
за търсене на оръжие в населената със сърби част на града. Украински пенсионери
спонсорират Буш Дипломатите обаче отказали да вземат сумата, тъй като преценили,
че желанието на украинските пенсионери да се лишат от въпросната сума е
прекалено голяма жертва от тяхна страна. Това обаче не удовлетворило старците,
пише в. "Аргументи и факти". Те възнамеряват да изпратят парите по пощата, като
ги адресират лично до Джордж Буш. Военният лидер на Хамас избягал от палестински
затвор Смятан за обществен враг номер едно в Израел, Мохамад Деиф бил държан от
7 месеца в затвора на Превантивната сигурност - една от полицейските служби на
палестинската власт в Газа. Не обръщайте внимание на думата "порнографска" в
заглавието на този филм на белгийския режисьор Фредерик Фонтейн. Много страст,
обсебваща и неотиваща си до последния миг - това е "Порнографска връзка". В
началото наистина е така, докато в един миг не откриват, че не само физическият
допир е мотивът, който ги среща. Прекрасен филм е "Порнографска връзка". - каза
Кайзер Франц - Ривалдо и прекрасният французин Зинедин Зидан също са сериозни
претенденти. Треньорът на Боримиров напуска "Мюнхен 1860" Треньорът на Даниел
Боримиров в германския "Мюнхен 1860" Вернер Лорант обяви, че ще напусне клуба
при оттеглянето на президента Карл-Хайнц Вилдмозер. , заяви Лорант. Двамата са
заедно от 1992 г. След загубата от "Парма" с 0: 2 за купата на УЕФА Вилдмозер
обяви, че на следващото общо събрание на клуба ще подаде оставката си. Роди се
дете Случи ли се на 8 декември, ще отгледате жизнено бебе и само в случаите,
когато майката е с крехко здраве или изживява следродилна депресия, то ще ви
създава проблеми. Трудно ще го научите да дава играчките или да общува с
по-неможещите деца. Ако сметнете погрешно, че то просто обича да бъде само, ще
го нараните за дълги години напред, затова забравете строгостта и участвайте в
заниманията и игрите му. Ако от детството си ви е обявил за най-добрите си
приятели, той ще споделя вълненията и плановете си и ще търси съветите ви.
Благоразумен, внимателен, педантичен и методичен, той ще се "залюлява" в люлката
на несигурността и импулсивността, когато емоциите го завладеят или когато
любовта му носи разочарования. Имена: Златко, Зорка, Захари, Златина, Зарко,
Зорница, Здравко, Зоя. Църковен Календар Преподобни Патапий се родил в гр. Тива
(Египет) в семейството на християни, които го възпитали в благочестие. Като
навършил пълнолетие, напуснал светския живот, станал монах и се подвизавал в
пустинята. Преподобният умрял в дълбока старост в Цариград. 

ДПС ще гласува за отваряне на досиетата 

ДПС ще подкрепи на първо четене промените в Закона за досиетата, които ще се
гледат днес в парламента, стана ясно след заседание на шефовете на движението
вчера. За второ четене обаче хората на Доган ще внесат предложения, свързани с
комисията по отваряне на архивите. Тя можела да се превърне в цех за фабрикуване
на досиета. Здравето За подобряване на тяхното лечебно действие ще спомогне
подслаждането им с пчелен мед. Виц на деня - Жена ми изчезна. - Кога? - Преди
две седмици. - Ами, досега празнувахме с приятели... Кабинетът решава за АЕЦ
"Белене" до месец Жотев заявил, че ще настоява да се довърши втората ни атомна
централа в Белене. Това бил и най-изгодния вариант, тъй като там са инвестирани
досега $ 1,3 млрд. При спирането на двата блока в АЕЦ "Козлодуй" след 2 г.
енергийният баланс на страната ще бъде нарушен, изтъкна кметът Зеленогорски.
Йордан Соколов също щял да лобира за атомна централа там. Това коментира
Зеленогоски по повод варианта новата ядрена мощност да е също в Козлодуй. Не
смятам, че тя е опасна. В Европа има държави с десетки АЕЦ като Франция, изтъкна
Зеленогорски. Според него хиляди ще бъдат новите работни места при подновяване
на строителството, което щяло да продължи 3-4 г., и проблемите с безработицата
щели да бъдат решени моментално. Глобиха със 790 лв. лекарката на починалия
Мартин Лекарката заяви, че ще обжалва. Полицаи не пускат Максим в църква Полицаи
не допуснаха патриарх Максим в храма "Въведение Богородично" в Благоевград вчера
следобед. Служителите на реда охраняват храма от миналия петък, когато в него
пристигна ревизор от синода на Инокентий. Мястото на Натанаил от синода на
Максим бе заето от Инокентиевия владика Гавриил. От синода на Максим съобщиха,
че утре ще проведат литийно шествие в София. То ще мине покрай Ларгото и Главна
прокуратура. На държавните институции ще бъде връчено протестно обръщение срещу
признаването от ВАС на две православни църкви. Ще строят цирк в Борисовата
градина Столичният общински съвет реши да даде 10 декара в Борисовата градина за
построяването на постоянно действащ цирк. Това ще стане чрез замяна на общински
нежилищен имот срещу готови жилищни имоти, собственост на трупа "Славов" по
пазарни цени, определени от независими експерт-оценители. Бургаският съд
освободи от ареста Жана П., която бе задържана за нападението на турския
вицеконсул Мехмед Коза и съпругата му, стана ясно вчера. Четирима младежи от с.
Зимница бяха задържани за побой и грабеж на дипломата на 12 ноември.
Магистратите счели, че срещу Жана не били събрани доказателства за прякото й
участие. В нейна полза свидетелствала и съпругата на Коза - Гюрсен. Жана и
приятелят й Диян пътували с "Фиат" към Сливен, но свършили горивото. Тогава се
обадили на брат й Петър и приятеля му Йордан. В това време забелязали
авариралата кола на Коза. Идеята да го нападнат и оберат дошла след идването на
Петър и Йордан. Срещу четиримата бе повдигнато обвинение за грабеж в големи
размери и нанасяне на средна телесна повреда, което предвижда до 15 г. затвор.
Бих ли могъл да измамя човек с $ 6 млн. и да съм още жив 52-годишният Димитров
бе екстрадиран в петък от Милано. По делото са следствени още дилърът Павел
Тренев, който се издирва, и трима бивши банкови служители. На 14 декември
Шашмата може да обжалва наново пред Апелативния съд. АЕЦ "Белене" стана като
Дунав мост-2 В същото време сме обвързани с дългосрочен договор с Турция за
износ на ток. При положение че се помотаем още малко обаче, от този пазар в
региона ще се възползва Румъния, а на всичкото отгоре може да се появи недостиг
на енергия в самата България. За втората атомна централа в Белене се умува вече
почти 20 години, като там са загробени над 1 милиард долара. Резултатът е кръгла
нула. Трябва ли президентът да бъде избиран от парламента? Тодор ИЛИЕВ (76 г.),
пенсионер, София: - Не. Катина БОЙКОВА (22 г.), барманка, София: - Не. Според
мен парламентът не може да бъде обективен в един такъв избор. Държавният глава
трябва да се избира от народа. Стамен СТАМЕНОВ (54 г.), скулптор, София: - Не.
Защото е по-обективен, а депутатите гледат личната си облага. Но само при
условие, че парламентът изразява мнението на народа и се грижи за неговото
благо. Цветана ГЕОРГИЕВА (58 г.), историк, София: - Да, трябва да се избира от
парламента. Този избор ще е по-демократичен, защото народът по-лесно се
манипулира. Ивайло КУНЧЕВ (48 г.), инженер, София: - Не, не трябва. Стефан
ПЕТРОВ (53 г.), диспечер, София: - Не, защото в парламента невинаги попадат
най-подходящите. - Не. Защото президентът е човек, който трябва да се избира от
народа. Парламентът не е орган, който може да вземе такова решение. Нели МИХОВА
(56 г.), пенсионерка, София: - Не. Президентът трябва да се избира от народа,
защото не съм убедена, че парламентът е глас народен. Мария ТЕОФИЛОВА (22 г.),
студентка, София: - Да. Лидерът на левицата започва трети мандат Така румънският
вестник Мониторул коментира изхода от втория тур на президентските избори,
проведен на 10 декември. В редакционна статия под заглавие "Вечното завръщане"
"Ромъния либера" съобщава, че след четири години чакане на скамейката на
опозицията Илиеску спечели трети президентски мандат. Наблюдателите изтъкват
слабата избирателна активност на населението. Въпреки доста компрометираната
фигура на Илиеску ултранационалистът Вадим Тудор щеше още повече да затрудни
опитите на Румъния да се интегрира в Европа, отбелязват политолозите. Служител
на МИ-5 загубил секретно куфарче Служител на британското контраразузнаване МИ-5
забравил във влака дипломатическото си куфарче с поверителни документи, съобщи
британският печат. Документи наистина бяха изгубени и полицията беше
предупредена , потвърдил говорител на вътрешното министерство. Той уверил, че
инцидентът не заплашва националната сигурност. Вестникът припомня, че през март
т.г. на лондонската гара Падингтън неизвестни лица откраднаха лаптопа на друг
служител на МИ-5. За нея авторът казва, че съдържа много разговори за
литература, малко действие и пет пуда любов. Режисьор на спектакъла е Иван
Урумов, който е поканил актьорите Йорданка Стефанова, Иван Радоев, Димитър
Манчев, Весела Казакова, Тодор Близнаков, Мимоза Базова, Вяра Коларова, Пламен
Сираков, Георги Кадурин, Калин Сърменов. Действието се развива в романтична
атмосфера, създадена от снопове тръстика и папур. Атрактивната сценография е на
Петьо Начев. Трудно е да се каже докъде стига комедията и откъде започва
трагедията на героите. Липсват й само кубинки и протъркани дънки. Дръзкото й
поведение обаче ще се хареса на младата публика. "Чайка" е пиесата, която самият
Чехов не е догледал докрай на първото й представление в Петербург през есента на
1896 година. В просторния салон на столичната галерия "Леседра" вчера бе открита
двуизмерната изложба на скулптора проф. Величко Минеков и живописеца Сава Савов.
Наред с големи скулпторни композиции един от най-известните ни ваятели показва и
малки пластики. По стените на галерията са показани живописните платна на Сава
Савов. В обща експозиция ги събират приятелството и общите им възгледи за
изкуството. През последните 50 години изпод неговите талантливи ръце са излезли
едни от най-популярните паметници в страната. Достатъчно е да се отбележи
фигурата на Съединението в Пловдив и всеизвестната скулптурна композиция пред
входа на Централна гара в столицата. Точно в 20,30 ч тази вечер по Канал 1 ще се
завърти новият сериал на БНТ "Хайка за вълци". Екранизацията по романа на Ивайло
Петров беше представена пред избрана публика в петък. Българският зрител отдавна
жадува за родно кино, а несполучливият опит на БНТ от миналата година да
задоволи интереса на публиката с "Дунав мост" още повече подсили желанието й да
гледа наши актьори на малкия екран. Какво се е получило с тези пари ще следим от
тази вечер. Християн Иванов стана четвърти на висилка на финалите за Световната
купа по гимнастика в Глазгоу. Българинът, който след Игрите в Сидни замина да
учи и работи в САЩ, бе стабилен при изпълнението си и получи 9,650 т. За успеха
той взе 1200 CHF от наградния фонд. Първи стана Олександър Береш (Укр). Теодора
Александрова се нареди осма на топка и седма на лента при грациите. Л. Пенев
отива в Малта за Джилио По време на престоя си в Малта Любо Пенев ще разговаря и
за нападателя на "Биркиркара" Чъкс Нвоко, цената на който е $ 240 000. Ако се
стигне до споразумение, ЦСКА ще изиграе приятелска среща на разменни начала с
отбора на "Биркиркара". Мачът е от 17.30 ч при свободен вход. "Левски-Сиконко"
изпусна тима от Виена миналата година, като падна с 2:3. При треньора Игор
Приложни освен национали на Австрия играят волейболисти от САЩ, Канада,
Словакия, Чехия и Хърватска, откъдето е и звездата на състава Деян Ланинович.
Роди се дете Ако се случи на 12 декември, ще отгледате жизнено бебе, спазва ли
майката строг режим, не допуска ли то да има траен запек и възпитава ли го
самостоятелно. Красиво, общително, засмяно, талантливо и много артистично,
детето ще изпълва дома ви със смях, шум, динамика и ще бъде провокация за
интелигентността ви. Развивайте дарбите и богатото му въображение и търпеливо се
превръщайте в неговите идоли като най-добри във всичко. През юношеството
младежът ще плени връстниците си най-вече с дарбите, но и ще си спечели славата
на малко сложен човек. Вероятно вие ще знаете, че той е чувствителен, нуждае се
от пространство, топлота и свобода, за да даде воля на мечтите си за красота,
любов и разбирателство. Непоследователен, изпълнен с чудесни намерения, но в
плен на страха от мизерия, той ще се нуждае от вас като учители и вдъхновители.
Имена: Лидия, Лазар, Лия, Лъчезар, Лина, Любен, Люба, Любомир, Леда, Ленко, Лея.

Това съобщи премиерът Иван Костов вчера след заседание на Националния съвет на
партията. Този въпрос не е на СДС и ние не сме подготвени за него, отсече
Костов. Тази седмица СДС ще пусне подписка под своя проект за промени в
конституцията, съобщи главният секретар Екатерина Михайлова. Те предвиждат
разширяване на местното самоуправление и махане на имунитета на депутати и
магистрати. Предстои среща между СДС и ДПС, съобщи членът на НИС Росица Тоткова.
Предварителни теми нямало. Могат да си поговорят от сърце, предложи Костов.
Конкурсът приключи! Защото за нас беше особено радостно, че толкова хора ни
поздравяват за годишнината и желаят да празнуват с нас. Жени Живкова е дизайнер
на годината 

Жени Живкова бе провъзгласена за дизайнер на годината и получи "Златна игла" от
Академията за мода. Пищната церемония бе във Военния театър в четвъртък вечерта.
Георги Колев си тръгна с отличие за цялостен принос към българската мода. В
категорията за експериментална мода "Златна игла" взе Мира Бъчварова.
Тазгодишният приз на Академията за фотографско майсторство отиде при Дилян
Марков. Виц на деня Старшина държи реч пред войниците: - Трябва постоянно да
държите врага под око! Той даде първото си интервю, откакто бе свален от власт
през октомври. Милошевич обяви, че в годините, през които е бил президент, се "е
борил да запази мира". Бившият държавник е на мнение, че народът ще върне
неговата Социалистическа партия на Сърбия на власт при влошаващото се
икономическо положение. Според Ройтерс интервюто ще внесе сериозно безпокойство
сред западните лидери, които не желаят завръщане на Милошевич в политическия
живот. Чужди министри шпионирали за България Досиетата минаха на първо четене За
България шпионирали чужденци, които сега са министри. Това заяви бившият шеф на
НСС и депутат от ОНС Арлин Антонов. Ако ги предадете, кой занапред ще работи за
нас, попита Антонов. Според него отварянето на досиетата им ще доведе до
дипломатически скандал. Само Антонов от ОНС гласува против измененията в закона
за досиетата. Владимир ЙОНЧЕВ Крушки и елуреди гърмят в домовете, алармират
столичани Това бе потвърдено и от енергийните експерти Макари Новев и Мире
Спиров, като Спиров е автор на правилника за устройство на електрическите
уредби, в който се описват и техническите параметри, при които абонатът се
включва към мрежата. И двамата експерти са правили измервания в различни
квартали на София, които доказвали твърдението им. Това е и причина за
по-честото изгаряне на крушки, както и за гърменето на бушони на електрически
уреди. Има случаи и на повредена домакинска техника като телевизори, видео и
радиокасетофони, микровълнови печки и други. Плашат със затваряне 400 000 фирми
Спиране на машини, затваряне на цехове или на целите фирми от януари заплашват
почти 400 000 наши предприятия и ведомства заради неосигурена безопасна среда за
работа, стана ясно вчера. Алтернативата са глоби според нарушението, като
най-драстичната санкция е 20 минимални заплати, или към 1600 лв., поясни шефът
на Главната инспекция по труда Красимир Тотков. Санкциите ще се налагат за
неспазване на Закона за безопасни условия на труд. Трудовите рискове у нас още
не са минимизирани, коментира той. Животът поевтиня с 0,2 % през ноември Животът
е поевтинял през ноември с 0,2 %, а инфлацията от началото на годината досега е
9,9 на сто, обяви националната статистика вчера. Отрицателната инфлация през
ноември е заради поевтиняването на услугите средно с 2,2 %, обясниха експерти.
Поскъпването на храните миналия месец е с 0,1 %. Скок на житото прогнозира учен
Около 60 % от пшеничните посеви в страната са в много добро състояние, заяви
вчера д-р Иван Панайотов от научния институт "Добруджа". Най-добра била
ситуацията в Добричка област и в Централна Северна България. Според учените
нямало никаква опасност житни ниви да бъдат преоравани. Той прогнозира, че около
Нова година тон пшеница ще достигне 250 лева, което е с около 20 лева повече
отсега. Продадоха се 108 989 акции и депозитарни разписки за общо 1,6 млн. лева,
съобщиха брокери. Книжата на "Златни пясъци" са по 3,80 лева. Депозитарните
разписки "Дойче телеком" поскъпнаха с 10,81 на сто, до 0,82 лева. С 10,40 на
сто, до 3,10 лева пък падна цената на акциите на "Балканфарма" - Дупница,
съобщиха още брокерите. Намаляват продажбите на храни и лекарства Продажбите на
дребно на хранителни стоки през октомври са спаднали с 0,4 % спрямо предния
месец. Това отчете НСИ вчера. Същевременно има увеличение с 2,3 % на търговията
с нехранителни стоки. Търговският оборот през месеца е бил за 797 млн. лв.
Най-драстично свиване в продажбите има при лекарствата и другите медицински
стоки. През октомври търговията с лекарства се е свила със 17,8 % спрямо същия
месец на 1999 г. Спад има и в продажбите на леки коли и горива. Световната банка
ще подпомага туризма ни Това заяви Козро Замани, директор на отдела за Южна
Европа и Централна Азия в корпорацията, на срещата си с вицепремиера Петър Жотев
в София вчера. Жотев препоръча институцията да инвестира в застраховането,
туризма и високите технологии. Посрещаме века с купон на открито Вера
АЛЕКСАНДРОВА В новогодишната нощ "Акага", "Уикеда", Иван Лечев, Валя Балканска и
"Щурците" ще пеят на живо за всички, които решат да посрещнат новото хилядолетие
навън. Водещи на шоуто ще са Тодор Колев и Дони. Общината ще спре движението на
площада още на 27 декември. Ще разположим и търговски обекти, за да можем да
изпием по чаша топло вино, каза кметът Софиянски. Засега няма опасност за живота
му, съобщи дежурната д-р Апостолова. Пожарът станал в стаята на Деси в
апартамент на II ет. в жк "Люлин" към 6 ч. Малката живеела с майка си, баба си и
с 86-годишен дядо. В жилището имало гуляй до късно, след което близките излезли.
След 30 минути пристигнали 10 огнеборци. Всичко беше в дим. Деси плачеше.
Влязох, извадих детето и го увих в яке , спомни си Петрова. С чернилка по
устните си, Деси кашляше вчера в детската токсикология на спешната клиника. Тя
през плач питаше докторите: Къде е мама? Майката Станимира (21 г.) се появи по
обяд и изгони репортерите да не снимат. Вчера тя е била разпитана. , обясни
дежурният следовател в "Пирогов". Според близки Станимира работела като
танцьорка, учила в НАТФИЗ. Докторите се опасяват Деси да не развие токсична
бронхопневмония. Не е ясно точно какъв е съставът на отровния газ. Според
експертизата пожарът в апартамента е предизвикан от късо съединение в
електрическа възглавничка. Братя рибари се удавиха в язовир Полицаи от РПУ-Троян
3 дни издирват без резултат телата на двама братя рибари в язовир "Сопот" край
с. Голяма Желязна, съобщиха от полицията. Миналия вторник Цветан Н. (50 г.) и
Тошо Н. (47 г.) от Ботевград отишли да ловят риба. В събота селянин намерил
изоставения им "Москвич". Предполага се, че мъжете са се преобърнали с
алуминиева лодка. Вероятно са изпаднали в шок от ледената вода и са се удавили.
В понеделник били открити двете пейки и греблата на лодката. Катастрофата
станала в понеделник към 22,50 ч на завой между улиците "Райко Даскалов" и
"Дупнишка". Юруков загинал на място. Илиев е настанен в реанимацията на
пернишката болница. Предполага се, че шофьорът е изгубил контрол над колата и
това причинило катастрофата. Валентин Китанов, зам.-председател на ВМРО: Европа
ни е мила, но българите са ни по-мили Със средствата на бюджета обучаваме
специалисти, които отиват да работят за друго общество. Затова държавата трябва
да подкрепи правото на ВУЗ-овете да представят своя продукт на пазара и правото
всеки да си плаща за него. - Г-н Китанов, ЕС реши да отмени визите за България.
По същия начин евентуално решение за визи с Русия и Украйна би затруднило
връзките ни с българското малцинство там. - Ако все пак се стигне до въвеждане
на визи за Македония, има ли опасност да последват ответни мерки? - Най-вероятно
ще има реакция. Надяваме се обаче, че няма да се стигне дотам. - По подобен
начин Гърция е решила проблема. - На среща със зам.-министъра на образованието
проф. Борислав Тошев вие предложихте отново да се въведе платеният прием в
държавните университети. Защо? - Степента на административно регулиране на
ВУЗ-овете от държавата в момента е изключително висока. Така се деформира и
ограничава академичната автономия. Така университетите не могат да предложат
своя продукт - качественото образование на пазара. Даването на възможност за
платено обучение извън държавната поръчка би засилило авторитета на държавните
училища. Към тях ще се насочи поток от кандидат-студенти, които сега отиват в
частни училища. Така държавните ВУЗ-ове ще решат част от икономическите си
проблеми - ремонт на сгради, общежития, финансиране на научни програми. - Колко
загубиха държавните университети от премахването на платеното обучение? - Трудно
е да се направи такава сметка. Така голяма част от тях се преориентират към
частни висши учебни заведения. - Няма ли опасност обаче платените студенти да
"изядат" местата на държавната поръчка. Държавата е определила за обучението на
колко студенти може да плати. - Няма ли в такъв случай висшистите да станат
прекалено много? Затова държавата трябва да подкрепи правото на ВУЗ-овете да
представят своя продукт на пазара и правото всеки да си плаща за него. - В такъв
случай трябва ли изобщо да има изпити за платено обучение? - Това е въпрос,
който засяга автономията на ВУЗ-овете. Не изключвам някъде да се стигне и до
това. - Какво е финансовото положение на университетите сега? - В много от
сградите не е правен ремонт. Освен това говорим, че живеем в компютърната ера, а
колко са университетите, които могат да се похвалят с модерна и достъпна за
всички техника? Затова ние предлагаме 10 % от бюджетния излишък да се даде за
образование. Тези пари ще отидат поне за ремонт на общежитията. - Този бюджетен
излишък обаче го искат и общините, и пенсионерите. Според европейските
изисквания трябва да бъде минимум 6 %. Ако се увеличат заплатите на учителите
пък, ще се решат много социални проблеми, които заплашват да прераснат в
конфликт между държавата и образованието. Да не говорим, че образованието е едно
от малкото неща, с които България винаги се е гордяла, и затова учителите
заслужават повече уважение. - Колко според вас трябва да взимат учителите?
Учителите са последните, които останаха с толкова ниски заплати. - Говори се, че
със СДС преговаряте да получите образователното министерство срещу подкрепа в
следващия парламент. Затова ли е тази загриженост точно по тези въпроси. - ВМРО
не е влизала в такива пазарлъци. Още по-малко пък те могат да се правят тайно. -
По принцип не пускам тото, защото никога не печеля. Така че ако наистина дават
кола за непознали, със сигурност ще я спечеля. Иван ЛАЗАРОВ, лекар, София: -
Жена ми не ми дава да пускам тото. Събира ми паричките и ми ги дава на порции.
Йордан КАДИЕВ, (52 г.), строител, София: - Ще пусна фиш. Габриела КУЗЕВА, (21
г.), студентка, София: Нищо не ми пречи сега да се пробвам, може и да спечеля.
Мирослав ТОДОРОВ, (21 г.), студент, София: - Ще участвам в този тираж на тотото.
Трифон РАЙКОВ, (75 г.), пенсионер, София: - Не играя тото и този път няма да
играя. Дори и да не позная нито едно число, пак трябва шанс, за да спечеля
колата. Василка СЪБЕВА, (52 г.), фармацевт, София: - Досега съм играла един-два
пъти и повече от тройка не съм печелила. Денислав АЛЕКСАНДРОВ, (21 г.), студент,
София: Мария МИЛУШЕВА, (45 г.), микробиолог, София: - Да, разбира се. Нищо не ми
пречи да си пробвам късмета. Елена МАЛАКОВА, (23 г.), студентка, София: - Не. Не
съм привърженичка на тотото. Осъдиха посмъртно император Хирохито Японският
император Хирохито бе признат посмъртно за виновен в престъпления срещу
човечеството, предаде АП. Ирландските вестници вчера преливаха от хвалебствия за
ролята на Клинтън в мирния процес в Северна Ирландия. Добрата новина е, че той
възнамерява да помага на мира и след изтичането на президентския му мандат ,
съобщи "Айриш Сън". Който и да наследи Белия дом, ще ни се стори сив и скучен
след него , писа "Дъблин Ивнинг Хералд". Младен Киселов, режисьор: Не зная как
да живея с други хора - Идеята дойде от разговорите с директора на "Театър 199"
Валентин Стойчев какво да направим съвместно. Отдавна мислех за "Есенна соната".
Смятам, че Бергман е един от най-силните драматурзи на нашия век. Мисля, че е
универсален. Той се занимава с действителния проблем на човека днес. - Разбира
се. В Америка този проблем е свързан с расовата страна на въпроса. Но да се учим
да живеем заедно е възможност, все още трудно достижима. За мен в тази пиеса има
нещо от този въпрос. Най-после в нашата страна се изправяме пред този въпрос.
Открито, честно. Такъв е светът днес. Останалото е катастрофа и смърт. Това,
което ще правим, не е реплика на филма на Бергман. - Бихте ли поставили
българска пиеса? - Да, разбира се. Ако в този текст ние открием себе си като
българи, намирайки себе си, мисля, че ще намерим и контакт с нашите зрители. Ще
открием, че Бергман преди 30 години е писал за нас. Това е вълнуващо. - Променил
ли се е възгледът ви за театъра? - Не, работата ми като режисьор не е претърпяла
никаква промяна. Пътувах из различни страни, из самата Америка. Добрият театър,
който правим тук, е същото изживяване, същата радост. Това, което видях на
видеокасетите от кастинга, беше изключително. Имах проблем в избора с много
силни индивидуалности за всяка от ролите. Параскева Джукелова се пресели във
Враца Тя ще играе в моноспектакъла "Амфитрион" по творби на Молиер. Режисьор на
постановката е Николай Поляков. Джукелова репетира ежедневно за премиерата на
представлението, която е планирана за началото на 2001 г. Къщата на Андрей
Николов става център за дебати Триетажната сграда с две големи ателиета на ул.
"Любен Каравелов" 15 ще се превърне в Център за култура и дебат "Червената
къща". Досега домът на скулптора бе филиал на Националната художествена галерия
и се бе превърнал в руина. Шефката на НХГ Ружа Маринска води люти битки с МК
имотът да остане под нейна опека. В нея ще има постоянна експозиция на Андрей
Николов, поясниха изкуствоведките Десислава Гаврилова и Цветелина Йосифова. На
фона на творбите на маестрото ще се провеждат политически дебати и артистични
експерименти. Ще има Интернет-клуб, библиотека, разполагаща с най-нови заглавия
и текуща световна периодика. Договорено е и допълнително финансиране по същата
програма за 2001 г., което може да достигне 100 000 долара, съобщиха от фондация
"Гъливър". Марадона обаче напусна церемонията по връчване на наградите в
момента, в който най-големият му конкурент се качи на сцената да получи своята
награда. Бих се радвал Марадона да е до мен на сцената, но очевидно той си
тръгна , заяви Пеле. Трябва да призная обаче заслугите на Платини, Пеле, Кройф,
Ривалдо - каза Дон Диего, преди да напусне сцената и залата. Не сме големи
приятели, но го уважавам - каза Пеле.- Френският плеймейкър на "Ювентус" Зинедин
Зидан спечели наградата на ФИФА за футболист на годината за втори път в своята
кариера. В анкетата участваха 150 национални селекционери. Синът на алжирски
емигранти е вторият футболист след Роналдо, който печели два пъти този приз.
Това е специална награда за мен. Поласкан съм, че такива играчи като Фиго и
Ривалдо са след мен. Може би разликата между нас е европейската титла на Франция
, каза Зизу на церемонията. Наградата бе връчена на почетния президент на клуба
Алфредо ди Стефано и настоящия бос Флорентино Перес. Сред първите десет учудващо
не са колоси като "Милан" (5 пъти носител на КЕШ) и "Ливърпул" (4 пъти носител
на КЕШ). За най-прогресиращ национален отбор бе избран Нигерия, който скочи със
сто места в ранглистата на ФИФА. Пред препълнени трибуни в зала "Универсиада"
българските шампиони започнаха устремно двубоя и бързо натрупаха преднина от 7-8
точки, която не отстъпиха до края на гейма. Стабилната игра на звездата на
"сините" Мартин Стоев в последните два гейма обаче донесе крайния успех. - каза
след мача наставникът на "Левски" Брунко Илиев.- Много съжалявам, защото
дойдохме за победа Слабият сервис ни лиши от успеха. Само вода предлага бар в
Монреал Заведението "Ексос" е на французина Ян Ербело. Тя е внесена от различни
страни, а цените й са като тези в магазините. Компютърна мишка "помни" пръстови
отпечатъци Германската компания "Сименс" откри решение за хората, които
постоянно си забравят компютърните пароли: мишка, която разпознава пръстовите
отпечатъци, предаде CNET. Уредът с название ID Mouse има сензор с 65 хил.
елемента в горната си част. 

Опозицията дава новия бюджет на Конституционния съд 

Поредното намаление на цените е заради поевтиняването на петрола на
международните пазари. Владици и свещеници блокираха София Скандали в държавните
институции съпътстваха протеста Протест на владици, стотици свещеници,
възпитаници на Духовната семинария и миряни блокира София между 11 ч и 13 ч
вчера. Шествието бе срещу намесата на държавата в църковните дела и
регистрацията на втора православна църква от ВАС. Демонстрантите предизвикаха
задръствания и си навлякоха гнева на шофьорите. Скандали и в държавните
институции съпътстваха протеста. В президентството с духовниците се срещна
секретарят Константин Тодоров. В НС Божиите служители висяха половин час на
рентгена на входа, без да привлекат депутатското внимание. Междувременно Петя
Шопова ги заведе в друг. Вбесен, Корнезов се върна на заседание. Шествието
завърши с молебен пред "Св. Ал. Невски". На него патриарх Максим лично благодари
на всички участници в протеста. Интелектуалният елит се обяви срещу готвените
промени в Закона за научните звания. Това стана на среща с президента Стоянов.
На "Дондуков" 2 бяха Вера Мутафчиева, Валери Петров, проф. Боян Биолчев, шефът
на БАН Иван Юхновски, Йордан Радичков, Марко Семов и др. Проектозаконът мина на
първо четене в НС. Емигранти бягат от лудница през покрив Трима иракчани и
мароканец, задържани на границата ни с Гърция, избягаха през покрива на бившата
психоболница в Любимец, съобщи Дарик радио. Мъжете заедно с още 93 чужденци бяха
заловени преди месец, когато се опитаха нелегално да влезат у нас. Те бяха
прибрани под охрана в сградата на бившата лудница. Бегълците изкъртили греди,
разместили керемиди и се спуснали с въже. Охраната на психодиспансера е
засилена. Там са изпратени 20 полицаи от Хасково. Д-р Йордан Иванов: Не сме
виновни Тя написа болничния лист, постави предварителната диагноза и изписа
медикаменти. За да не товаря домашния й телефон, й предложих да позвъни на
съпругата ми, която си беше вкъщи. В 16,20 ч се прибрах. В 16,25 ч родителите
отново се обадиха и казаха, че състоянието му е много тежко. И двамата тръгнахме
веднага. Заварихме ги да го смъкват от втория етаж, за да го карат с тяхна кола
до Бургас. Детето беше в шок, нямаше спонтанно дишане. Нямах време да говоря,
вкарах го на 1-вия етаж и започнах реанимация със свои сили. От Бургас дойде
екип около 16,40 ч, колегите се включиха с две дефибрилации, макар да беше
късно. Същото ще кажа и пред следствените органи, и пред комисия от
министерството, ако ме питат. Понеже не искат да подпишат новия национален
рамков договор, стоматолозите спъват реформата. Те са печелбари, които от зла
воля хапят беззъбите пациенти. Ей такива поболяващи ни мисли ни внушават
здравната каса и подгласящи й депутати. Пациентите имат право на неограничен
брой услуги, казаха от касата миналата седмица. Капчица човещина няма у тях,
довърши ги депутатът Григор Шишков. След тези откровения хората се втурнаха да
бият злодеите. В договора на зъболекарите с касата обаче пише друго: на пациента
срещу осигуровките се полагат само две манипулации на година. Има и друго
ограничение. На всеки стоматолог се заплащат 21 часа труд месечно. Ясно е, че
най-потърпевши от ситуацията са самите пациенти. За да не излеят гнева си върху
касата, чиновниците явно го отклоняват към стоматолозите. Ще посрещнете ли Дядо
Коледа на метростанция "Сердика"? Галя ВЪЛКОВА (22 г.), студентка, София: -
Хубаво е, че научих за инициативата. За жалост няма да мога да отида, защото
имам много да уча. Александър КОЦЕВ (19 г.), студент, София: Точно на празника
обаче бих искал да съм със семейството си. Антония ИВАНОВА (25 г.), студентка,
София: - Идеята ми харесва. Даниела ЕНЕВА (18 г.), студентка, София: - Ако имам
свободно време, бих отишла. Харесвам такива инициативи. Коледа обаче ще
празнувам със семейството. Десислава ПЕТКОВА (27 г.), студентка, София: - Не,
защото ще бъда в провинцията. Идеята обаче определено ми допада. Дано хората,
които го посрещнат, да си прекарат весело. Но нищо не се знае. Може в последния
момент да ми се прииска да видя пристигането на Дядо Коледа. Елена ЗДРАВКОВА (21
г.), студентка, София: - От Пловдив съм и ще пътувам. Но дори и да бях тук, не
бих отишла, защото не обичам такива мероприятия. Цветанка ГЕОРГИЕВА (45 г.),
медицински работник, София: Добре е, че научих за тази идея. Иван ВИДЕНОВ (28
г.), журналист, София: Иванка НИКОЛОВА (24 г.), студентка, София: - Имам много
ангажименти. Но ако успея да се освободя, с удоволствие бих отишла да посрещна
Дядо Коледа. Съдят похитителя на германски богаташ След прочитането на
обвинителния акт подсъдимият призна, че е участвал в отвличането на
мултимилионера. Той обаче отказва да каже къде са парите от откупа. По-рано сп.
"Шпигел" тиражира версията, че парите били изпрани в България, тъй като Томас
Драх имал любовница - българка, а в паспорта му имало печат от летище София. 15
години затвор очакват 40-годишния Драх, ако съдът го признае за виновен. Не ме
вълнуват каквито и да е постове в управлението на футбола ни. Фаворити на
Стоичков в класацията за футболист No 1 на страната за 2000 г. са Бербатов и
Георги Иванов. Ицо не скри и изненадата си от многобройната публика вчера на
стадион "Лаута". На аерогара София никой не е бил канен - обясни Стоичков във
връзка с разминаването му с чакащите го в понеделник журналисти.- Не съм се крил
от никого и не съм обиден на никого. Излязох си нормално. Нито съм ходил някога
с бодигардове, нито пък се крия от когото и да било. Джим Кери и Рене Зелуегър
оповестиха, че се разделят, предаде И-Онлайн. 

Лишават от помощи хиляди бедни 

Стотици хиляди бедни и безработни, които не са получавали социални помощи от
много месеци, ще загубят парите си, алармира КНСБ вчера. Още не са прекратени
трудовите правоотношения на около 2000 лекари и медицински сестри от
ликвидираните от юни 158 поликлиники, съобщиха още от КНСБ. Причината е, че
здравното министерство се бави с назначаването на ликвидационните комисии, които
да прекратят дейността в болниците. Осигурителната вноска пада на 32,7 % от
януари Парламентът прие вчера бюджета на НОИ за 2001 г. Българският хотел "Де
Маскс" в Швейцарските Алпи, собственост на "Албена", отвори врати от вчера,
съобщи търговската директорка на курорта Маргита Тодорова вчера. Черноморският
комплекс купи хотела за 1,25 млн. швейцарски франка и изцяло го обнови. Хотелът
на маските е в центъра на курорта Анзер, край река Рона. В офертата влиза и
самолетният билет София - Цюрих - София. В извън активния сезон цената за
българи за 7-дневен полупансион е 615 долара при настаняване в двойна стая,
поясни Маргита Тодорова. Големият въпрос сега е как да се привлекат повече
инвеститори след приключването на голямата приватизация. Това ще доведе до
повишаване на кредитния рейтинг на страната ни и ще бъде добър знак за
инвеститорите, коментирал премиерът. Това заяви вчера шефът на "Български
търговски дом" Григори Калниш, по чийто лиценз се произвежда диетичният руски
хляб у нас. Фирмата е отнела разрешителното на "Даунтаун" за "Тонус", защото в
производството му не е спазена оригиналната рецепта, отличена със златен медал
на Пловдивския панаир. Истински "Тонус" прави само хлебозаводът в Казанлък,
предупреди Калниш. "Даунтаун" пусна в търговската мрежа рекламни афиши, върху
които посочва "Тонус" като менте. Масовият потребител усети по-високите цени и
почти спря да купува Официалната статистика обяви, че за 11-те месеца на 2000 г.
инфлацията е била общо 9,9%. Така обаче е само на теория Десетте процента
инфлация у нас бяха придружени от още по-голямо затягане на колана и свиване в
потреблението. Усетиха го и производители, и търговци, а хората не купуваха нищо
извън най-необходимото заради силно стагнираните доходи. Доларът На световните
валутни пазари през цялата година доларът растеше спрямо еврото. Съответно той
поскъпваше и спрямо лева, който е вързан за еврото. И ако в началото на годината
един долар се разменяше малко под 2 лева, в края на 2000 г. той вече се движи
около 2,20 лв., като през октомври имаше скокове и до 2,33-2,35 лв. Повечето
суровини и горива, които внасяме, се плащат в долари, затова поскъпването на
зелените пари се отрази тежко върху разходите на производителите. Течните горива
И ако през януари литър от най-масовия бензин А-91 струваше средно 0,92 лв., то
през ноември цената му достигна 1,38 лв. Поскъпването за 11 месеца е с около 40
%. Зърно, брашно, хляб Въпреки драматичните прогнози в началото на годината за
недостиг на зърно поради намалените посевни площи, слабата реколта и
неконтролирания износ, до житна криза не се стигна. Зърненият баланс бе вързан,
износ си имаше, пък и на вътрешния пазар изненади нямаше. За регулиране на
цената допринесе и лицензирането на складовете за пшеница и пускането на
складови записи. От 60 ст. за килограм бял през януари в края на годината
потребителите вече плащат средно 74 ст. Хлебарите обясниха поскъпването с
увеличаването на разходите си. Единствената спирачка скокът да не е драстичен бе
силно намаленото потребление на мляко, сирене, кашкавал, месо и колбаси. През
отиващата си 2000 г. хората бяха принудени да изтърпят и поскъпване на тока,
транспорта, таксите за образование, лекарствата, телефонните услуги, учебниците.
Единствената реакция на това беше и си остава все по-намаляващото потребление. И
това е логично, след като средната заплата е едва около 230 лева. Американци ни
ползвали за опитни мишки US-фармацевти пробвали лекарствата си в Третия свят и
Източна Европа В последните десетина години изпробването на лекарства върху
бедни и необразовани пациенти се е превърнало в процъфтяваща индустрия.
Разкритието направи влиятелният американски вестник "Вашингтон пост", цитирано
от радио Би Би Си. Парламентът е институцията, от която зависи най-малко
общественият живот. Едва 7,9 % от изследваните 500 пълнолетни софиянци мислят,
че НС е фактор у нас. Според 80,4 % процесите зависят от хората с пари. Само
15,4 % са тези, които твърдят, че производителите са обществен фактор. Едва 14 %
вярват, че данъкоплатците влияят на политиката. Според данни от проучването 95,8
% не са правили дори опит да се свържат с народния си представител. Според 74,7
% най-важното качество, което трябва да притежават депутатите, е да не
злоупотребяват със служебното си положение. Застреляха шеф на мандра пред дома
му в Елена Той е надупчен със 7 куршума от пистолет "Макаров". 2 от тях са
попаднали в главата. Бизнесменът издъхнал на място. Според местни жители Славов
развивал много успешен бизнес. Той изкупувал мляко от цяла Северна България.
Говори се, че има дялове в млекопреработвателни предприятия в Русе и Омуртаг.
Мандрата "Млекимекс" е собственост на българо-австрийското дружество "ВСС
Хандел". От СДС - Велико Търново категорично отхвърлиха политически мотив за
убийството. Бизнесменът оставя 20-годишен син, студент в Австрия, и 16-годишна
дъщеря, ученичка във Велико Търново. Взрив потроши заложна къща и чейнчбюро в
София вчера, съобщи МВР. Бомбата гръмнала на партера в бл. 15 на жк "Бели брези"
към 1.45 ч. Пострадали и жертви няма. Бомбата била поставена на перваза до
общата входна врата на бюрото "Синди Д" и заложната къща "Легал". Собственик на
цялото партерно помещение е 42-годишният Вергил Йорданов. Не съм получавал
заплахи , заяви Стефанов пред "Новинар". Проверяват съдии за пускане на
наркотрафиканти Всички дела за пускането на наркотрафиканти от ареста ще бъдат
проверени от комисия на Висшия съдебен съвет, съобщи говорителят му Йордан
Иванов. Това е заради сигнал, че Кърджалийският окръжен съд върнал за
доразследване дело срещу Роко. По стара традиция милите ни депутати излизат в
дълга коледна ваканция. Е, някои може да са я заслужили. Повечето народни
любимци обаче прекараха и поредната сесия в подпиране на банките и редене на
собствен бизнес под парламентарния покрив. Последните никак няма да липсват на
гражданството. Защото за депутатското им битие електоратът научаваше рядко и по
най-странен начин. Ярко доказателство за това е, че само шестима народни
представители от 38-мото издържаха тест за интелигентност на МЕНСА. При това
оттук нататък народните представители ще стават по-сервилни, безмълвни и
безлични по причина, че предстои реденето на депутатските листи. Абсолютно
безмълвни до този момент бяха Георги Джоджев (СДС), Иван Колев (независим),
Раденко Пресолски (СДС), Христо Димитров (СДС). Баташки обаче държи неоспоримата
палма по брой демонстрации на груба сила, съпроводени от забележителната мисъл
"Докато не ги набия, няма да мирясат, мамка им". С игривост се запомни и Стоян
Райчевски. Количеството на хората, които населяват помещенията (на парламента -
б.р.), е изключително голямо, а оттам кислородът намалява. Излъчват се лоши
биотокове. Има и т.нар. вампири. Той ме нападна, повали ме на земята и взе да ме
рита. Ако си събуя панталоните, ще ми видите синините Най-нестандартната проява
обаче беше забягването на ромския депутат от СДС Асен Христов в Лондон, където
щеше да иска политическо убежище. 

Досега прагът беше 30 000 лв. Банките и сарафите обаче ще подават сигнали до
Бюрото за финансово разследване, само ако има съмнения за пране на пари,
поясниха експерти. Миналата година цигарената фабрика е произвела изделия за
226,34 млн. лв. Със 119 лв. са снижени и разходите за организация и управление
на производството, казаха още от фирмата. Държавният служител няма право да
огласява служебна информация, ако това ще затрудни работата на изпълнителната
власт, гласи текст от Кодекса на държавния служител. Документът беше одобрен
вчера от премиера Иван Костов. 

В кодекса пише още, че държавният служител не може да получава подаръци по
служебна линия. Подпалиха колата на изобретател Автомобилът на изобретателя на
газовия пистолет "Оса" Виктор Стаев бе подпален и изгоря напълно, съобщи МВР.
Делото срещу шестимата български медици в Либия на 6 януари вероятно ще бъде
отложено за седми път. Това заяви адвокатът на арестуваните Владимир Шейтанов,
който лети за Триполи утре. Според него една от причините за евентуалното
отлагане е, че съдът не е удовлетворил исканията на някои от либийските
адвокати. Повечето от тях настоявали да има фаза на съдебно разследване. Нивото
на Дунав критично ниско Наш кораб заседнал в реката навръх Нова година Рекордно
ниско е нивото на водата в Дунав, алармираха от Държавната инспекция по
корабоплаване. При Видин вчера бяха измерени 190 см, като намалението спрямо 1
януари е с 11 см. Екипажът на товарния кораб "Св. Николай" е посрещнал новото
хилядолетие в средата на реката, край брега на видинското с. Гомотарци, се
разбра също вчера. Корабът пътувал за Югославия. От 10 години насам нивото на
реката не е било толкова ниско, твърдят корабни специалисти. Синоптици обаче
предупреждават, че валежи не се очакват и понижаването ще продължи. А именно
силното засушаване и липсата на сняг са причините за сегашната ситуация. Като
цяло 2000 г. ще се запомни с критично ниските нива на реката. Най-драстичните
примери са регистрираните 92 см край Ново село и 160 см при Видин през лятото и
есента. Спряха ферибота Русе - Гюргево Фериботната връзка Русе - Гюргево бе
спряна вчера със заповед на транспортното министерство. Причината е във
взаимните обвинения за неиздължени суми между превозвачите "Комко спед" -
България, и "Мука" - Румъния. Вместо с ферибот вчера ТИР-овете пресичаха речната
ни граница по Дунав мост. Подаването на декларациите и плащането на налозите за
м.г. започна от вчера. Последният срок за деклариране на доходите е 15 април. На
15 януари обаче изтича срокът за подаване на декларации за патентен данък.
Бланките за всички налози са безплатни и могат да се разпечатат от страницата на
Главна данъчна дирекция в Интернет - www.taxadmin.government.bg. Декларацията
може да се вземе и от данъчните служби. С 2 % отстъпка се плаща ДОД, ако се
издължи още до 31 януари. По закон налогът трябва да се внесе до 30 дни след
подаване на декларация. До 500 лв. е глобата за необявяване на доходите за м.г.
По принцип те трябва да внесат 1/3 от данъка до 31 януари. Таблица за ДОД за
2000 г. 20% за горницата над 960 лв. 84 лв. плюс 26% за горницата над 1380 лв.
910,80 лв. плюс 32% за горницата над 4560 лв. Над 16 800 лв. 4843,20 лв. плюс
40% за горницата над 16 800 лв. Петролът пак тръгна нагоре Търговията в миналия
петък приключи при цена от 23,87 долара за барел. Падат митата за износ на наши
вина в Русия Нова митническа тарифа за внос на стоки у нас, както и нови мита
при търговията с Русия, са в сила от 1 януари, напомниха от Министерството на
икономиката. Налозите с Москва обаче ще важат само до 30 септември. Търговията
ни с промишлени стоки с държавите от ЦЕФТА е освободена от мито също от 1
януари. В организацията влизат Чехия, Полша, Унгария, Румъния, Словения,
Словакия и България. От тази година разрешенията за износ и внос ще се получават
"на едно гише" - само от ведомството, на което със закон е възложен контролът
върху търговията със съответната стока. Отменя се разрешителният режим при внос
на игрални автомати за хазартни игри и частите за тях. Промяната е направена
заради влезлия в сила Закон за хазарта. Алкохолът е спасил човечеството от
изчезване, обявиха сензационно британски учени пред в. "Обзървър" вчера.
Алкохолът от хилядолетия е основното питие на човечеството, защото го е избавил
от опасно замърсената вода, заключава д-р Шърман пред британското издание. До
края на февруари ще се проведе обединителен събор на монархическите организации.
За него ще дойде и цар Симеон II, съобщи източник от монархическите среди.
Анализаторите очакват тя да спечели 5 % от гласовете. Бъдещия й лидер ще
определи Симеон II. Той обаче няма да е Христо Куртев от Федерация "Царство
България". За заместник на партията се спряга името на Иван Георгиев от Движение
Обединени монархисти. Княгиня Калина да се нарича Калина Добруджанска,
предложиха вчера областният управител на Добрич проф. Димитър Камбуров и
Обединени монархисти. Титлата се давала заради заслугите на цар Борис III при
връщането на Южна Добруджа. Пиратки заглушиха речите на политиците и
изпълненията на музикантите на Нова година в центъра на София. Към 100 000 души
бяха дошли да посрещнат новото хилядолетие на открито на площад "Батенберг". Да
се намери свободно местенце на площада, беше невъзможно още от 23 ч. Тийнейджъри
се бяха накачулили дори по камионите на БНТ край площада. Целият китайски народ
да се беше струпал обаче, нямаше да изгърми толкова пиратки и фойерверки.
Празнуващите явно не бръснеха за нищо забраната на МВР да се продават бомбички.
Гърмежи като при бомбардировка раздраха София още преди да се стъмни.
Блъсканицата стана непоносима, когато на сцената излязоха "Щурците".
Блъсканицата и лошият звук обаче не развалиха настроението на столичани. Точно в
12 ч за всеобща изненада химна изпя Дони. По-впечатляващо от него обаче беше
фашисткото знаме, което се мерна на видеостените. Въпреки че бе по-богата от
друга година, тя не направи особено впечатление. Не без съдействието на ромския
оркестър "Карандила" някъде към 1 ч тълпата пооредя. Тогава на сцената излязоха
"Уикеда". Народът изпадна в екстаз. След 5-те песни, които те изпяха,
предаването на телевизията свърши, а да подгрява настроението с кавъри на стари
хитове се зае пиян дисководещ. За капак му се развали и уредбата, а народът
масово се заизнася да допива на топло. Убийства, атентати и бомби доминираха в
страната през изминалата 2000 година. София бе потресена от две убийства на
ватмани през май и август. 23-годишния Лазар Колибаров и 28-годишната Анита
Димитрова станаха жертва на ревността на 25-годишния им колега Явор Христов.
През ноември взрив разтърси столичния хотел "Амбасадор" на Симеоновско шосе, а
идентифицирането на разкъсаните тела ни отне дни. Служителката в бензиностанция
на "Петрол" Диана Чобанова бе заклана минути след като заключила помещенията на
17 ноември. Полуголото й тяло бе открито на следващия ден в дере на 30 км от
Камено. Първоначалната версия, че убиецът е зет й, с когото била в обтегнати
отношения, отпадна. Арабаджиев бе убит с чук по главата минути след като
затворил магазинчето си. Убиецът открадна торба със златни бижута. Атентаторите
срещу бившия административен директор на "Нефтохим" и ексконтраразузнавач Енчо
Стоев също още се разхождат на свобода. Той бе атакуван на 17 август пред дома
си, но успя да убие един от нападателите - Венелин Стоянов - Димби. Серия от
експлозии взривиха Плевен С 8 взрива плевенчани изпратиха последната година от
стария век. На 2 пъти бе поразен гаражът на шефа на РДВР майор Валентин
Цоновски. Две нападателни гранати бяха хвърлени срещу Съдебната палата, 2 взрива
опустошиха ресторанта и конюшнята с 21 елитни коне на футболната легенда Пламен
Гетов. Във въздуха бе вдигната и ладата на прокурорката Искра Ганева. След
оперативни мероприятия на 29 юли 2000 г. бяха задържани 4-ма бомбаджии -
Валентин Георгиев - Жълтия, Йордан Иванов - Гепела, Илиян Петракиев - Шеки и
Николай Найденов - Ханойчо. Вече 5-и месец 3-ма от тях са в следствения арест, а
на свобода срещу 100 лв. гаранция излезе Петракиев. Бяха заловени и осъдени
серийните убийци Здравко Петров и Пламен Радков. Те получиха доживотна присъда,
след като отнеха животите на петима души - митничар, бивш полицай, сараф,
барманка и приятеля й. Силният обществен шок от процеса над серийните убийци
заглуши задоволството от избора на Русе за международен център за евроинтеграция
на дунавските държави. Добричкият СДС бе арена на люти битки Рокадите започнаха
със смяната на областния лидер д-р Ганчо Стоянов. Постът му пое депутатът Людмил
Бешков. Калинкова сдаде поста си на зам.областен управител и на общински лидер
на СДС, а през есента направо бе изключена от партията. Варна изпрати
най-бедната си година Жителите край морето ще влязат в черната хроника и с две
тройни убийства - във Вълчедол и Куманово. В политическия обзор ще се запомнят
партийно събрание, което освирка с викове "БКП!" лидерката на СДС Екатерина
Михайлова и номинацията за надзорник на Агенцията по приватизация на бившия
областен управител и неуспял кандидат за кмет Добрин Митев. Дунав мост 2 си
остана събитие No 1 за Видин. Жителите на града очакваха първата копка да
направи координаторът на Пакта за стабилност Бодо Хомбах на 20 юли. Въпреки че
това не стана, германецът обеща, че Европейската инвестиционна банка ще отпусне
средства за строителството на моста. През декември кабинетът подписа
споразумение с ЕИБ за 70 млн. евро. За видинската община, където безработицата
вече достига 27 %, строежът на Дунав мост 2 значи поне 2000 работни места, каза
тогава кметът д-р Иван Ценов. Смолян ще се запомни с "Рожен 2000". В графа
приходи за кметството градоначалникът му записа само сумата 5000 лв. След като
тегли чертата на похарченото обаче се оказа, че то надвишава 100 000 лв.
Останалите организатори също се оплакаха, че са останали на червено, защото
никой не им е платил. Край Кърджали откриха "българския Мачо Пикчу" единствения
у нас дворец - светилище на тракийски цар, крепост и град на тракийците. На него
попадна в края на август експедиция, водена от проф. Николай Овчаров от
Археологическия институт на БАН. Разкопките показаха, че обектът е по-голям от
Царевец. Оказа се, че там е имало живот повече от 6 хилядолетия. През септември
американската телевизия Си Ен Ен излъчи филм за комплекса Перперикон, който няма
аналог в Европа. Воден режим разболя Враца Врачани ще помнят 2000-ата с
незапомнената суша и водния режим. Месеци наред врачани имаха вода само по 3
часа вечер. Заради влошената хигиена в областния град плъзна епидемия от хепатит
A. Областният управител Андон Андонов заяви, че 3-метрова вълна приближава
града. Хиляди жители по двата бряга на Марица изпаднаха в ужас, а стотици се
наредиха по мостовете, за да наблюдават наводнението. Оказа се, че прииждащата
вода вдигна нивото на реката с двайсетина сантиметра. Час по-късно областният
опроверга думите си, но вече паниката бе обхванала част от града. Забраната на
пиратките подпали България Забраната на полицията да се продават фойерверки в
навечерието на Коледа и Нова година даде внушителни резултати. В празничната
еуфория ракети запалиха гори, плевни, сгради, апартаменти. Имаше и ранени. Всуе
полиция и общинари си губят всяка година времето с показни акции по конфискация
на пиратки. Много по-голям ще е ефектът, ако например се разлепят в училищата
нагледни табла с фотоси, които да показват пораженията от опасната пиротехника.
Или пък да се забранят тотално бомбичките, както е в Румъния. Тази година обаче
има едно дете, ранено от бойно оръжие. Ще видим дали ще изпълни обещанието си.
Синдикатите - какви прекрасни актьори Българският синдикализъм през 2000 г. беше
една чудесна постановка, а босовете и по-дребните профсъюзни лидери се
представиха като сравнително добри актьори. Федерации и конфедерации отхвърлиха
доста работа, по-голямата част от която обаче трудно може да бъде дефинирана
като традиционен синдикализъм. В резултат обаче не падна правителството. За
сметка на това паднаха визите. Това ни раздели и с Кръстьо Петков. Не можах да
му дам синдиката за партийни цели. КНСБ за първа година не отбеляза с митинг 1
май - Деня на труда. С което посвоему намекна за началото на края на
профсъюзната деятелност. Иначе на митинги и пресконференции Желязко Христов
декламираше развълнувано и с неповторимата си интонация, че не трябва да се
погазват изконните права на работниците. Обичайното му повишаване на тона обаче
едва ли би могло да стресне дори дребен гръцки работодател в България. Иначе
конфедерацията направи голямо шоу през март, когато преведе през центъра на
София многохилядно шествие, в което специално ангажирани студенти - актьори
"оплакаха" бедността ни, а кукери и друг миманс "прогониха" мизерията с шумни
езически ритуали. Диманов не отказа и среща с БСП, на която Георги Първанов му
поиска експерти за "Клуб 100". Е, щом ти прописа стихове, значи аз трябва да
стана икономист! Та, щом на профсъюзите им остава толкова много време за
несвойствени дейности, вероятно в чисто социално-синдикалната сфера нещата са
наред... Много по-голям шум се вдигна заради масовия протест на летците от
"Балкан", в който големите профсъюзи обаче почти нямаха роля. Гласовете на АДС и
НПС "Промяна" хич не се чуха, а пък тристранка имаше само веднъж-дваж през
годината. Сиреч, добрите промени се извършват въпреки синдикатите. А сивата
икономика и все още високите вноски? А неизплатените 46 млн.лв. стари заплати?
Синдикатите постоянно констатират, единствено констатират... Надпреварват се да
го правят като лекар, който мери пулса на издъхващ пациент. Което е в ущърб
най-вече на наемниците. И така ги обричат на постепенно затихване. От което за
жалост биха загубили отново само работниците. Сериалът "Цар и Президент" се
завъртя на политическия екран И СДС, и БСП ще извадят от колодата монархическата
карта Както писа в последния си брой "Новинар", за пръв път Негово величество
Симеон II поздрави народа малко преди да удари дванайсетия час. Симеон II и без
особени усилия има завиден рейтинг - по последните данни на социологическата
агенция ИМСИ с личните си 44 % одобрение той изпреварва с 11 пункта
министър-председателя Иван Костов. А като отваря дума за мизерията и корупцията,
монархът става още по-обичан и уважаван държавник. Раздвижването на
монархическия фронт вече започна. В първия ден от новата година "Обединени
монархисти" предлагат княгиня Калина да се нарича Добруджанска. И това няма да е
последният жест към царя. В новогодишното си обръщение Негово величество отваря
и дебата за Търновската конституция. Защото едва ли е случайно изпусната фразата
за най-демократичната конституция, която е възложила дълга му на български
монарх. Колкото и да са далече от монархизма, земеделците от Народен съюз вече
започнаха да работят в тази посока. Разбира се, няма съмнение, че тиражираната
идея е част от цената за включването им в листите на ОДС за XXIX парламент.
Остава ни да проследим кой ще е победителят. Емил Хърсев, управляващ съдружник
на "Хърсев и ко": Стабилизацията означава застой на икономиката - Общо взето,
ако ми позволите да отговоря на въпроса ви с една дума, това е застой. Защото в
нашата икономика не се случва нищо, което да показва някакво развитие. Застой е
всъщност другата дума, синонимът на стабилност. Стабилни са само системите,
които не се развиват, не работят. Стабилните системи са нединамичните. В същото
време има твърде малко нови производства, които сега се раждат. Все пак не
смятате ли, че именно благодарение на нея нещата все пак тръгват напред? - Не,
никога не съм вярвал, че това е икономическата политика, която трябва да се
води. Струва ми се, че избраният курс към депресиране на икономиката е пагубен
за България, защото настройката на чуждите инвеститори към страната ни липсва,
тя не е атрактивна за тях. Просто двигателят на процеса не е подбран правилно. -
Ако успеем да намерим вярната, нашата си пътека, смятам, че нещата ще тръгнат
учудващо бързо. Според мен решението за развитието на икономиката ни е едно - да
заложим на собствените си сили. Трябва да дадем простор на националния капитал.
- Въпреки че отричате ползата от провежданата икономическа политика, от
изявленията на зам.финансовия министър Пламен Орешарски в края на миналата
година стана ясно, че външният ни дълг не расте през последните 3 години. Тоест
страната ни не живее на кредит. Все пак икономиката не започва от нула. Според
мен самият проблем с външния дълг е измислен, несъществуващ за българската
икономика. Външният дълг създава проблеми, защото ограничава възможностите на
страната да провежда собствена икономическа политика. Достатъчно е да се създаде
възможност всеки, който погаси част от дълга, да ползва инвестираните средства
за плащане на бъдещите си задължения към държавата. Тоест, трябва да се намерят
инвеститори в дълга. Това ще даде възможност моментално парите на българските
фирми да се насочат към намаляването на дълга. При задължение от 10 млрд. долара
и население от 7 млн. души на всеки човек се падат малко над 1000 долара. Ако
всички български фирми предприемат тази мярка, външният дълг моментално ще падне
под половината. Достатъчно е да се погасят 2 млрд. долара от дълга, за да се
промени отношението към България. - Смятам, че отражението на такъв курс на
долара ще е по-скоро негативно за икономиката. Какво очаквате от новата година?
Лидия МИНКОВА (47 г.), техник, София: - Очаквам хората да се обичат. Трябва
повече да си вярваме. Йорданка ДАШЕВА (58 г.), фризьор, София: - През новата
година се надявам на повече късмет. Досега, общо взето, съм имала шанс, но човек
винаги се надява на повече. Теодора ВАСИЛЕВА (49 г.), счетоводител, София: Няма
нито да се подобри, нито да се влоши. Олга ВЕЛИЧКОВА (23 г.), студентка, София:
Румен СИМЕОНОВ (30 г.), охранител, София: Чудесно ще е ако изкарам следващите 10
години в чужбина. Иларион БОЯДЖИЕВ (45 г.), безработен, София: - Дано 2001
година да е мирна и плодородна. В личен план се надявам да си намеря работа,
защото иначе се живее много трудно. Незабравка ВАСИЛЕВА (42 г.), частна фирма,
София: - Очаквам повече здраве, успехи за България и добро настроение. Надявам
се бизнесът ми да върви по-добре през тази година. Веселин БОНЧЕВ (18 г.),
ученик, София: - Очаквам да влезем в НАТО през тази година. За себе си искам да
завърша успешно средното си образование. Красимира СЕРАФИМОВА (49 г.),
икономист, София: Сирийският президент се ожени Сирийският президент Башар Асад
се ожени за своята сънародничка Асма Ахрас, съобщи правителственият всекидневник
"Тишрин" вчера. Асма е дъщеря на заможен кардиолог - сунит от сирийския град
Хомс, преселил се в Лондон. Тя е с десетина години по-млада от Башар, който също
е следвал във Великобритания и е завършил офталмология. Експлозия на летище Шарл
де Гол Взривното устройство, което било поставено пред входа на държавната
агенция по безработицата, разрушило входната врата, изпочупило прозорци и
унищожило мебели, предаде Асошиейтед прес. Пораженията от взрива били открити в
понеделник следобед от служител в съседен офис, който уведомил полицията. Взрив
разтърси израелски курорт Около 40 души бяха ранени при бомбен атентат в
израелския курортен град Нетания в понеделник, предаде Ройтерс. Тя се оказва
твърде кратка, твърде проста, въпреки риторичните усилия на монарси и
президенти, на папата и патриарси, на футуристи и публицисти в новогодишни
послания, приветствия, внушения да я усложнят, украсят, завоалират. Тя се
просмуква в безбройните медийни панорами, обзори, сводки, хроники, изявления,
интервюта. Тя се доказва от конкретните събития и случки в самото навечерие на
новия век и новото хилядолетие, в първия им символичен ден, в самия старт на
годината. Прогрес, особено във военната технология, регрес, особено на морала в
политиката. Обиграни наблюдатели меланхолично отбелязаха: военните бюджети и
военнотехнологичните амбиции на всички "велики сили" и на множество техни
подгласници за годината 2001-ва са поголовно увеличени. Като обобщава мненията
на мнозина автори, Очинклос изтъква криза на политиката, особено с намаляване
доверието към политиците на изборни постове: Президентските избори с резултат на
върха на бръснача, които хвърлиха безмилостно ярка светлина върху демокрацията в
нейната най-голяма оплесканост и при най-крехко правно управление, не привличат
младите американци към удоволствията на служба за обществото... Просветления
относно властта отбелязва и бившият консултант на Държавния департамент и Белия
дом Никлъс Лафам: Правителството не е решението на нашите проблеми;
правителството е проблемът. Театърът е гол! Изтърколи се годината на сценичните
обещания Лелеяната от две години премиера на мюзикъла "Йестърдей" на Стефан
Мавродиев в Младежкия театър е насрочена за 16 януари. Който се е справил със
следпразничния махмурлук и се е уморил от евтините холивудски бози по
телевизиите - да заповяда! Видеокастингът, който той устрои заради постановката
на "Есенна соната" по Бергман, се превърна в едно от най-коментираните събития.
Еротичната вълна заля и сцената на Театър 199, където Цветана Манева, Вяра
Коларова и Снежина Петрова опитаха да преобърнат нашенските представи за
допустимо словесно откровение с "Монолози за вагината". Оптимистичното е, че
това не отчайва родните драматурзи. Появиха се и заглавия от български автори.
Армейската трупа се обърна назад и видя, че е навършила 50 г., които отбеляза с
шумен купон и половинчасов документален филм, а Малък градски театър "Зад
канала" отбеляза своя десети юбилей. Покрай многото традиционни артфиести у нас
проходи и първият куклен фестивал за възрастни "Пиеро 2000". Само носителят на
"Оскар" Иржи Менцел извади лош късмет, счупи крак и отложи за известно време
двете си запланувани постановки в Сатирата. Успехът вървеше по петите на
Александър Морфов новият директор на Народния театър и режисьор на "Декамерон" -
най-зрелищната българска постановка през последния сезон за миналия век. Дано
късметът да съпътства него и талантливите му колеги във всички театри през новия
век. ЦСКА играе контрола с "Бенфика" По време на лагера на ЦСКА в Кипър пък
отборът ще играе и с отбора на Георги Василев "Унион", който също ще е на
подготовка в "Агиа Напа". В същото време се разбра, че на първата тренировка на
ЦСКА в четвъртък ще се появи и младата надежда на "Марица" Даниел Атанасов,
който е парафирал двегодишен договор с "червените". Първата тренировка на ЦСКА е
утре на базата в Панчарево от 14.00 часа. Отборът на "Левски" започна
подготовката си за пролетния дял на шампионата вчера. Играчите се намират в
добра форма и започваме работа - обяви изпълнителният шеф на "сините" Наско
Сираков.- По време на подготовката очакваме най-много още двама играчи. Беляков
отказа да премине в "Унион" Нападателят на "Нюрнберг" Димчо Беляков отказа да
премине в "Унион" (Берлин). , заяви мениджърът му Венци Митов. Този сезон
Беляков бе изместен от Мьокел в състава и има само 1 гол. Договорът му с
"Нюрнберг" е до края на сезона. В подобно положение е и нападателят на "Кьолн"
Георги Донков. Българинът, които вкара първия си гол за сезона в последния кръг,
е влизал резерва общо 13 пъти. Голът ми донесе увереност, а паузата в
Бундеслигата не е толкова дълга. Ще се боря за титулярно място , заяви Донков.
Това бе петата загуба за "Арсенал" като гост за сезона. Ако не печелиш навън, не
можеш да станеш шампион , проплака мениджърът Венгер и призна, че титлата вече е
"химера". Роди се дете Споходи ли ви радостта на 3 януари, ще отгледате жизнено
и справящо се с неразположенията си бебе, ако майката кърмачка е здрава и не
изпадне в следродова депресия. Красиво, бъбриво, общително и много обичливо,
детето ще ви радва с богатото си въображение, с енергията и талантите си (то
може да бъде роден художник, музикант, певец или актьор), но ще ви тревожи с
бързите промени в настроението, със странните колебания и нетипичната
нерешителност или с крайната си чувствителност. Похвалите ви ще изиграят
изключителна роля, ако дават израз на възторга ви от добре свършената работа, от
решителността и самостоятелните действия на детето. Превърнете се в неговите
приятели и не скривайте радостта си, че е с вас. През юношеството младият човек
лесно ще спечели любовта на връстниците си заради разностранните си дарби,
умението да става център на забавите, смеха и веселието, но постепенно ще си
извоюва оценката на особняк. Интелигентен, надарен с аналитичен ум и вкус към
красивото, изящното и нетрадиционното, той ще разкрива същността си пред
малцина. Безспорно ролята ви на вдъхновители и авторитети през тези години е
наистина сложна. Имена: Виктория, Валери, Вяра, Валентин, Възкресия, Васил,
Варвара, Владимир. Църковен Календар Книгата на пророк Малахия представлява
приключване на старозаветните пророчества и започване на благодатната история на
тяхното изпълнение. Сър Шон Конъри е предпочитаният новогодишен гост Шон Конъри
оглавява листатата на предпочитаните гости с 41 процента. След нея в списъка се
нареждат Барбара Уиндзор (25 %), Дейвид Бекъм (20 %), Джуди Денс, Крис Еванс и
Керъл Вордърман. Хотел от лед отвори врати в Квебек Първият леден хотел в Канада
с формата на огромно иглу отвори врати на 1 януари край град Квебек, предадоха
световните агенции. "Заведението" с изглед към река Сейнт Лорънс и водопада
Монтморенси ще работи до края на март или началото на април, когато снегът и
ледът започнат да се топят. Сградата заема площ от 1000 кв.м и струва $ 330 000.
Южноамериканка може да стане най-старата жена в света Досегашният рекорд
принадлежеше на французойката Жан-Луиз Калман, която почина на 122 години и 164
дни. Според документите й за самоличност Макгомо Секукуне е родена на 28
декември 1879 г. Съпругът на Джанет Джексън я съди за $ 10 млн. Певицата
нарушила обещанието си да подели с него приходите от албума си "Rythm Nation
1814", който излезе през 1989 г., уточнява "Ю Ес Ей Тудей". Езерца носят имената
на холивудски актьори Лейк Болдуин и Лейк Бейсинджър ще се казват езерца край
Сакраменто (Калифорния, САЩ). Интуицията може да ви спаси живота Десет поредни
нощи американецът Дейвид Буут сънувал ужасяваща самолетна катастрофа на самолет
DC-10. В крайна сметка на 22 май 1979 г. той позвънил на "Америкън еърлайнс" и
предупредил за виденията си, но от компанията не му обърнали внимание. Три дни
по-късно над Чикаго 273 пасажери загинали след катастрофа на самолет DC-10 на
същата авиокомпания. През 1896 г. германската физичка Де Ферием получила видения
как изнасят човешки тела от въгледобивна мина край Дукс. Година по-късно стотици
миньори загиват при експлозия в мината близо до този град. През 1980 г. актьорът
Дейвид Дженсън, който участва във филма "Беглецът", сънувал, че го полагат в
ковчег, след като е починал от сърдечен удар. Съветът обаче дошъл твърде късно -
два дни след разговора с психиатъра Дженсън починал от масивен инфаркт на
миокарда. На път е хапче "за следващата сутрин" Досегашните изследвания сочат,
че махмурлукът е като грипа и се причинява от вторичен продукт на ферментацията.

Спряната фериботна връзка Русе - Гюргево беше възстановена този уикенд. Въпреки
че връзката е възстановена, в момента тя не се използва, защото превозвачите не
знаят, че фериботът работи отново. 

Новата левица издига царя за президент? Ще внеса официално предложение за това,
заяви лидерът на ОБТ Кръстьо Петков пред БНР минути преди подписването на
меморандума за новия политически съюз. В него влизат БСП, БСДП, ОБТ и движение
"Социалдемократи". Екипът на новия столичен всекидневник, който ще издават
собствениците на седмичника "Капитал", започна сухи тренировки. Журналистите
усвояват новата техника - последен писък на компютърната мода, и пишат дописки,
които няма да видят бял свят. Очаква се вестникът, чието име още се пази в
тайна, да се появи на пазара в началото на февруари. Катер на Гранична полиция
засече ново замърсяване по Дунав вчера. Анализите сочат, че замърсяването е от
мина Бор. За първи път има и завишаване на съдържанието на нефтопродукти. Ще
застраховат АЕЦ срещу ядрени щети Сега държавата е гарант при инциденти в
централата АЕЦ "Козлодуй" има застрахователен договор за неядрените съоръжения и
сградите в ЗАД "Енергия", който изтича през март 2001 г. Щетите от индустриален
пожар, удар от мълния, експлозия, падащи летателни тела до $ 1 млн. се поемат
поравно от "Енергия" и ДЗИ. За по-големи щети централата е презастрахована в
Лондон, като рискът от повреда на имуществото е разпределен между водещи
компании в САЩ, Великобритания, Италия, Швеция и Япония. В момента обсъждаме и
средствата, които ще отидат за модернизация на V и VI блок в АЕЦ "Козлодуй",
съобщи още Хиновски. Английски вестник хвали зимните ни курорти Водещият
лондонски в. "Индипендънт" пусна в съботната си притурка за туризъм цяла
страница за България, в която в 2 статии информира читателите си за нашите зимни
курорти. Първият материал със заглавие "Лопата, мотика, кон и мерцедес" дава
информация за родопските ни селища, които според вестника са изключително
привлекателни. Втората статия е посветена конкретно на Пампорово и Боровец, за
които се казва, че са прекрасни места за сноуборди. Предимството на почивката в
българските курорти е цената и красивите местности, пише "Индипендънт". Както е
известно, близо 1/3 от селищата у нас са на воден режим, напомнят експерти. Ще
падне ли "амнистията" за незаконните строежи Чачев за първи път ги бил виждал
сега в официалния вестник на страната. "Амнистията" не била съгласувана с него,
когато законът бил още проект. Министърът обяви, че щял да направи широка
обществена дискусия по въпроса и щял да се допита дали да не внесе поправки в
закона преди влизането му в сила на 31 март. Някои от новите текстове са
естествено продължение на ЗТСУ, обясняват специалисти, добре запознати с
нормативите в гражданското строителство. Такива са и "скандалните" записи които
уж узаконявали незаконното строителство, извършвано в по-ранни години. Тези два
текста са пренесени от ЗТСУ и е странно сега да се обявяват за еретични, след
като са от действащ закон, обясняват експертите. Тя гласи следното: Не трябва да
се мисли, че всеки, вдигнал сграда без книжа, е мошеник. Органът, пред когото се
защитава строежът без книжа, се нарича експертен съвет и законът ясно посочва
състава и функциите му (чл. 6). Държавата хвана цаката на занаятчиите На родните
чиновници най-сетне им светна как да хванат цаката на "стихийното" българско
занаятчийство. Изрично се казва, че за да работят, те трябва да плащат всеки
месец членски внос в регионалните занаятчийски камари. Но пък в същото време се
вменява на майсторите да обучават чираци и калфи със сключен трудов договор.
Ситуацията напомня Параграф 22 и изконния неразрешим спор за първенството на
яйцето или кокошката. Тези майстори явно ще са същински гении след като ще
разрешават специфичните проблеми на 130 напълно различни професии. Определените
като занаятчии в закона хлебари, сладкари, винари, месари, мелничари, пивовари и
златари отдавна си имат браншови сдружения. А именно тези сдружения защитават
браншовите им интереси пред държавата и света. Основният мотив на вносителите на
проекта е, че над 90 % от занаятите нямат съюзи, и ето - камарата ще реши
проблемите им. Нелепо е обаче да се вярва, че шепа хора ще регулират и
контролират успешно 130 занаята накуп. Очевидно повелите и в този закон ще се
спазват само от занаятчиите, които и досега си плащаха съвестно патентния данък.
Ще сложи ред в хаоса на занаятчийството, обяснява Националната занаятчийска
камара, която е автор на проекта. Оглавява я ексшефът на Съюза на частните
хлебари и фалирал фурнаджия Рангел Чолаков. Преди 4 г. той напусна поста си
поради съмнения за финансови злоупотреби в съюза. Направо поучително! В новото
си амплоа Чолаков успява да измъкне финансиране за законопроекта от
занаятчийската камара в гр. Кобленц - Германия. По тази причина българският
проект е дословна проекция на немския закон. "Плама" ще агонизира още година
Окончателната разруха на рафинерията ще настъпи след изборите Агонията на
"Плама" ще завърши след изборите, твърди запознат банкер. Именно тя бе
кукловодът на измамите и предварително обречените сделки, с които се водеха за
носа явните играчи - работниците и синдикатите. На печалба са и плевенските
магистрати, които повече няма да чувстват върху гърбовете си гнева на своите
съграждани. Следващият признак за обещана смърт е замяната на българите в борда
на рафинерията с чужденци. Тази операция се съпровождаше и със значителна
редукция на общите задължения на рафинерията към работещите банки. В рафинерията
няма пари нито за заплати, нито за нови суровини, нито за дългове. Битува дори
съмнението, че съдът е гласувал в полза на държавата, защото в последния момент
е преценено, че именно държавата е поела безумно задължение към неясни частници
- собствениците на "Плама консорциум". С това се обясняват и неумелите и
противоречащи си позиции на финансовото министерство и на правителството по
делото. Но понеже не всички разбират играта, австрийската "Централ вексел унд
кредит банк" реши да продаде своето обезпечение - суров петрол и готова
продукция за 10,2 млн. лева по неиздължен от рафинерията кредит за $ 8 млн. И
точно тук държавата излезе на светло. Няма нищо. Ракетни специалисти от
американската армия са поискали да ликвидираме ракетите си Р-300. Това е станало
след инспекция в ракетната бригада в Ямбол на 5 декември м.г. Това е станало
след инспекция в ракетната бригада в Ямбол на 5 декември м.г. Армията ни има на
въоръжение 12 пускови установки за Р-300 с 47 ракети. Те са от типа "земя-земя"
и поразяват цели на разстояние 300 км. Това установил екипът от военни лекари и
еколози, който в събота се завърна от югопровинцията. Експертите направили 50
измервания на въздуха, почвата, водата и палатките от района на Призрен и Сува
река, където са нашите миротворци. Още на стр. 3 Бебе почина от пневмония
6-месечният Мелек Ерджан от с. Кралево почина в събота сутринта в болницата в
Търговище. Според дежурната д-р Кърджилова причина за смъртта бил имунният
дефицит, който имало бебето. Аутопсията потвърдила първоначалната диагноза.
Родителите обаче смятат, че е допусната лекарска небрежност. Хвалят ни за
свободата на пресата България е отбелязала значителен напредък в свободата на
пресата. Това е извод на независимата организация "Фридъм пресхаус" с централа в
Ню Йорк, цитиран от радио "Дойче веле". Освен нас са споменати Полша и Литва. За
България се отбелязва, че шефовете на държавните радио и телевизия и на БТА се
назначават от съвет от представители на партиите и на президентството. НАТО са
новите фашисти. Идеалите на Хитлер и Мусолини са въплътени в днешно време. Срещу
чегеварци скочиха и управляващи, и опозиция. Президентът Стоянов ги нарече
лумпени, които се гаврят с българското национално съзнание, и призова най-сетне
да се вземат мерки. Военният министър Бойко Ноев обвини за кощунството щурмовите
отряди на левицата. СДС подстрекава екстремизма у нас, като реабилитира
пронацисткия режим в страната до 1944 г. и дава широка трибуна на бивши
легионери, реагираха от "Позитано" 20. Оттам очевидно намекват за синия депутат
Дянко Марков и финансовия министър Муравей Радев, които са членове на Българския
демократичен форум. БДФ е наследник на Българските национални легиони. Призракът
на национализма отдавна броди из Европа. Най-колоритно бе въплъщението му в
лидера на крайнодясната Партия на свободата в Австрия Йорг Хайдер. ЕС дори за
известно време наложи санкции срещу Австрия. Най-скоро национализмът ни притисна
от север на изборите в Румъния. Миналия декември ултранационалистът кандидат за
президент Вадим Тудор изненадващо грабна 28 % от гласовете на първия тур.
Разширяването на ЕС разпалва национализма. Западни коментатори дори започнаха да
правят аналогии между Евросъюза и съветското комунистическо господство. В
България най-много протести срещу новата ни лоялност предизвика решението за
даване на небето ни на НАТО. Социалистическият младежки съюз изгори чучелото на
британския премиер Тони Блеър, който дойде у нас в разгара на ударите на пакта в
Югославия. Истинско настъпление на ултранационализма обаче засега не се вижда.
Няма дори фигури подобни на видния отец Георги Гелеменов, който оглави
крайнодясната организация "Възраждане" в зората на демокрацията. През 1998 г.
отецът обяви свещена война на правителството. На хоризонта не се вижда някой,
който да яхне метлата с подобна идеология и да превърне т.нар. лумпени в
електорат. Поне засега. Магаре на мост ли е Максим? Упоритият отказ на Светия
синод да покани папа Йоан-Павел II у нас има 10-годишна история. Усърдието на
политиците и Максимова упоритост превърнаха Йоан-Павел II в Годо, дето все го
чакаш, а той все не идва. Така и така го гледаме от екрана по-често от патриарха
си. Причините са канонични, твърдят богословите. И наистина историята на
взаимоотношенията между католици и православни не е изпълнена с християнски
добродетели. От гледна точка на православието католицизмът се е самоотлъчил от
Светата Съборна Апостолска църква. Зад каноничните разлики между двете общности
обаче се крие стремеж за повече влияние. Антагонизмът между двете църкви е
огромен. Максим обаче неведнъж е казвал, че дори да иска, не може да покани
папата, след като държавата не го признава и регистрира алтернативни синоди. В
Светия синод обаче не са единни относно евентуално посещение на папата. На
другия ден обаче Максим обясни, че евентуално посещение на папата ще предизвика
смут в душата на българина. Вероятно патриархът има причини да се притеснява.
Безспорно е обаче, че папата е един от хората с най-голямо влияние в света.
Най-добрият начин това да стане е Йоан-Павел II да дойде тук. Няма нужда да ни
дава опрощение, ние не сме съгрешили. На 9 януари т.г. започва сесията на Светия
синод. Един от въпросите, които ще бъдат разгледани, е кой да уважи папската
покана. Митрополит Геласий обясни, че патриархът е стар, за да пътува, и ще
отиде някой архиерей. По-дълги разходки, по-свободно движение вътре в затвора и
право на повече посещения. Либералните мерки се отнасяли и до подсъдимия заедно
с българите палестинец Ашраф ал Хаджудж, уточни адвокатът му Тахуми Туми.
Народният съд в Триполи отложи за 8-и път делото в събота - делото срещу 6-имата
български медици, обвинени в заразяването на 393 либийски деца със СПИН.
Процесът е насрочен за 10 февруари. Отлагането стана по искане на защитата, след
като адвокат Туми закъсня за заседанието. Оказа се, че той бил зает с друго
дело. Бизанти подкрепи искането на адвокат Шейтанов за отменяне на мярката за
неотклонение "задържане под стража" за подсъдимите българи, но съдът го
отхвърли. И двамата адвокати отказаха да прогнозират дали на 10 февруари ще бъде
даден ход на делото. Голямо количество кости от човешки скелети били извадени от
пещера в местността "Зеленка" до добричките села Българево и Камен бряг,
съобщиха вчера свидетели. Според него сигналът бил подаден от туристи, които
били на бивак край пещерата и попаднали на костите. Скелетите са поне от 2 века
- много са пожълтели и надупчени, каза Байчев. Останките са изпратени за
изследване в София. Според източник от спецслужбите не е изключено в скалите
край морето да са били погребвани жертви на сектанти сатанисти, които са
извършвали ритуални убийства. Това е най-масовото убийство в страната,
коментираха следователи. Взривиха цистерна на бензиностанция Самоделна бомба
взриви влекач-цистерна "Скания" на бензиностанция във Велинград около 20,30 ч в
събота, съобщи РДВР-Пазарджик. Няма жертви и пострадали. Камионът е разрушен.
Бензиностанцията е на фирма "Беев & Беев". Петима души издигнаха транспарант със
свастика пред паметника на Христо Ботев в Борисовата градина в столицата в
събота, съобщи МВР. Там се честваше 153-ата годишнина от раждането на
поета-революционер. Пред полицаите задържаните заявили, че не изповядват
нацистки идеи, а са привърженици на неформалното младежко революционно движение
"Че Гевара". Те обяснили, че искали да изразят своето отрицателно отношение към
НАТО. Транспарантът бил направен от Илиян. Дежурният районен прокурор отказал да
образува предварително производство поради липса на данни за извършено
престъпление. Около 20,30 ч в събота и вчера сутринта в I РПУ отишъл депутатът
Стефан Гайтанджиев, за да се запознае със случая. Скандалджия рани двама полицаи
46-годишният Петър М. от Брацигово ранил двама полицаи, които се опитвали да го
озаптят при битов скандал, съобщи МВР. Александров е в болница с опасност за
живота. Нападателят е арестуван. 53-годишният Илия Илиев, заподозрян в
убийството на 6-годишната Деница Петрова от Нови пазар, не е направил
самопризнания, съобщиха от полицията. Илиев е в новопазарския арест. Вероятно
днес ще бъде прехвърлен зад решетките на шуменската полиция с прокурорско
задържане за 72 ч. Образуваното следствено дело до вчера следобед беше срещу
неизвестен извършител. Деница Петрова изчезна часове преди Нова година. Тя
излязла да играе пред дома си на ул. "Св. Никола" и повече не се върнала. 5
денонощия роднини, полицаи и войници търсиха момиченцето из Нови пазар и
околните села. Още преди да открият трупа, полицаите обявиха Илия Илиев като
заподозрян за отвличането на детето. Гражданин видял фотографията на търсения
мъж по телевизията и се обадил. Според получените данни престъпникът живеел в
квартира под наем на ул. "Емона" в кв. Галата и работел като строител по частни
обекти във вилната зона там. На последната спирка на автобус No 17 в посока към
центъра на Варна забелязали мъж със съмнителна външност. Той не оказал съпротива
и както изглеждало, не е очаквал да бъде заловен. У него били и документите му
за самоличност, чрез които веднага бил идентифициран. Престъпникът е с богато
криминално минало. Многократно е осъждан за грабежи. Преди 15 години в Нови
пазар е разследван за блудства с деца, но тъй като не се доказали, извергът се
измъкнал. Обувките на момиченцето все още не са намерени. Извършената тройна
експертиза на трупа доказа убийството на Деница. Преди да бъде удушено, детето е
изнасилено орално и вагинално. Установено е, че умъртвяването е извършено 4 дни
преди откриването на тялото. Навръх Богоявление Нови пазар се прости с
първокласничката. Над 200 души изпратиха детето в последния му път, а пред всяка
къща, пред която мина шествието, хората излизаха да му отдадат последна почит.
Господ да го убие Смърт за него кълняха изверга, посегнал на невинното дете.
Двамата се завърнаха в България, след като бяха помилвани от президента на
бившата съветска република Сапармурад Туркменбаши на Деня на независимостта на
страната - 12 декември. Те видели убития за последен път в бар "Анкара" на 17
октомври 1999 г., където се спречкали заради сметката на две рускини. Нашенците
отказали да платят водката и кока-колата на момичетата, защото те предпочели
компанията на шофьора Павленко. Разказа Йонел във Варна. Жените от бара дали
противоречиви показания за сбиването. Първоначално лекарите твърдели, че
Павленко е починал от остра сърдечна недостатъчност. При ексхумацията му на 18
януари м.г. обаче били открити фрактури на черепа. Странен изглежда и фактът, че
са изчезнали снимките, направени при огледа на местопроизшествието. Александър
починал дни по-късно, а трупът му бил намерен в друго помещение на локала.
Кръстев използвал личните си връзки в Туркменистан, изградени на базата на
продължителната му дейност в чужбина. Представители на българското външно
министерство разговаряли на 4 ноември в затвора с нашите. Освен двамата българи
Сапармурад Туркменбаши помилвал и други чужденци, но техните власти не направили
необходимото да ги приберат в родината им. Така например по повод неутралитета
на Туркменистан 4-ма украинци били освобождавани в продължение на 3 години, но
не се отзовали дипломати, които да ги поемат от затвора. Делото завършило с
15-годишна присъда, строг тъмничен затвор за Йонел Калчев и 2 години лишаване от
свобода за Крум Бараков. Извращения обаче нямало. Над 600 чужденци има в
затворите на страната, твърдят Калчев и Бараков. След като стъпиха на родна
земя, препатилите българи ще почиват 10-ина дни, след което ще се захванат
отново за работа, коментира шефът на фирма "Вега". Веднага след разговора с
журналистите Йонел поел със служебен автомобил към Хасково, където го чакали
съпругата заедно с двете му дъщери. Лентата на "Царят - президент II" тръгва из
цялата страна И така, след като огласи осъществената мечта на живота си - да
спре 100-годишната война със социалдемократите, Георги Първанов тържествено
гръмна шампанското на политическия съюз Нова левица. Подписаното предизборно
споразумение засега ни прави свидетели само на обединение на фирмените знаци на
четирите субекта: БСП, БСДП, ОБТ и политическо движение "Социалдемокрация".
Първо, единствено БСП има реално присъствие и структури в цялата страна. Затова
съвсем неслучайно в интервю по БиТиВи Първанов не забрави да се похвали, че
столетницата има 240 хиляди души членска маса. Колкото до тях няма да е далече
от истината, ако кажем, че те присъстват в извънпарламентарното пространство
само с ръководствата си. Очаква се на извънредния пленум по коалиционната
политика да премерят мускули Георги Първанов и Димитър Иванов. Това ще трябва да
обясни Първанов. За същината на обединението говори и Кръстьо Петков,
оприличавайки го на гръцката ПАСОК. Така по-лесно европейските социалдемократи
ще трябва да захапят въдичката, че нашенската левица има нови характеристики. Че
липсват свежи предизборни идеи вляво е ясно и от ексцентричното предложение на
Кръстьо Петков политическият съюз Нова левица да издигне кандидатурата на цар
Симеон II за президент. Карта, която няма да може да бъде изиграна. Светослав
Малинов, политолог Бонев ще постигне съдбата на Инджова Левицата оттласква
темата за бъдещо управление, говори се за мъгляви социаллиберални коалиции и
експертни правителства. А това показва безпомощност и липса на самочувствие. -
Последните изследвания показват, че популярността на управляващите се вдига.
Това може да бъде изненада само за съвършено некомпетентни хора. Атмосферата в
началото на годината е увеличаване на популярността на управляващите. Дори и при
един реален вариант отново би приличало на доминирано от БСП формирование. БСП
не премина през периода на реформа, независимо че избра проевропейски
ориентирано ръководство. Пътят не беше извървян от БСП и аз не виждам дали има
някаква солидност в позицията й. Но линията Костов, схваната като политическа
ориентация, на практика не се оспорва от никого. Става дума за политиката. И
когато прави заявка за управление, една партия не може да си позволи да изглежда
по този начин. БСП съзнателно оттласква темата за бъдещо управление, говори се
за мъгляви социаллиберални коалиции и експертни правителства. А това показва
безпомощност и липса на самочувствие. Защото е ясно, че тази формация паразитира
върху разочаровани избиратели от ОДС. А това означава, че бъдещите успехи на
правителството на практика унищожават електората на "Гергьовден". В крайна
сметка дори и тези, които отблизо следят "Гергьовден", трудно могат да изброят
три личности. Отделям внимание на "Гергьовден", защото политологичният анализ
изисква да се обърне внимание и на извънпарламентарните сили. Тя декларира
сериозни политически амбиции? - Темата, която журналистите биха разработвали с
огромно удоволствие, е партията на г-н Бонев, ако там имаше нещо. Аз там не
виждам заявки. Ще ви дам пример, достоен за Бонев - Ренета Инджова. Пълен
провал, въпреки висок личен рейтинг. - Сега доверието в ОДС се увеличава. Няма
ли това доверие точно преди изборите да се преобърне? Вероятно си мислиш, че
другата партия ще му плати сметката ли?! Нека да не елементаризираме толкова
българския политически процес. Винаги ще има избори и в същото време ще се
плащат данъци и сметки. Нещата, които могат да се случат на СДС, са много малко
и ги изчерпваме с общата тема компромати. Той заяви претенции за втори мандат.
Затова и голямата въпросителна оттук отпада. Фактът, че голяма част от хората
подкрепят президента, след като не подкрепят СДС, показва какво означава успешен
стил на български президент. Например той направо изтегли правителството с
позицията си по НАТО. И направо на буксир изтегли общественото мнение, без да се
съобразява със собствения си рейтинг. С тези съкращения военните обозначават
ракети, които носят почти един тон взрив. Благодарение на тях, ако някой полудял
ислямист реши да ни напада, Истанбул ще бъде сринат за 15 минути. Затова се
смята, че Р-300 и Р-600 са най-мощното ни възпиращо оръжие. За нападение те
обаче не могат да се използват. Аргументът, че с тях заплашваме спокойствието на
съседите, не върви. Или когато CNN няма с какво да си пълни новините. А ако
трябва, в атлантическото семейство ще влезем и с черешови топчета. То е достойно
за нас оръжие. Като гръмне, цялата земя се разтърсва, обяснил някога
Боримечката. После дошъл аскерът и изклал въстаниците. Принц Чарлз си строши
рамото Говорителка на двореца уточни, че инцидентът е станал в Дарбишир,
Централна Англия, информира Ройтерс. Фрактурата не е сериозна, изтъкна
говорителката. Според световните агенции причината за инцидента е в коня на
Чарлз, който неочаквано подскочил много нависоко и хвърлил от седлото стопанина
си. Рентгенови снимки показват, че е счупена малка костица на лявото рамо. Принц
Чарлз се чувства добре и не изпитва болка. Сега той се възстановява в имението
си Хайгроув. За това той често е критикуван от дружествата за защита на
животните във Великобритания. Най-големият син на британската кралица Елизабет
II нееднократно е получавал травми. През 1990 г. по време на игра на поло той си
счупи дясната ръка, а през 1998 г. по време на лов си спука ребро, припомня
Ройтерс. Гор възпрепятства опитите на група чернокожи конгресмени да бламират
Буш заради оспорваните резултати от изборите в щата Флорида. Втори датски
военнослужещ от състава на международните умиротворителни сили на Балканите се
разболя от левкемия, предаде ИТАР-ТАСС. Заболелият е служил в състава на
международните сили в Хърватия през 1995 г. Той заяви, че в Дания всяка година
се регистрират 600 случая на левкемия - предимно сред младежи. Двама фаворити в
конкурса за радиобос В момента Бешков, който отпадна от конкурса за директор на
БНТ заради нередовни документи, е главен редактор на сп. "Спортс лайф ревю".
Малко по-различно е положението при най-сериозната от изненадващите кандидатури
- кореспондента на БНТ в Москва Валери Тодоров. Върху тях може би ще повлияе и
изборът на новия председател на НСРТ. Подозрението за сделка с управляващите,
което се роди заради безстрастната му реакция при назначаването на Поля Станчева
за програмен шеф в БНР, ще се потвърди или отпадне в зависимост от крайния избор
на съвета. Двама са най-спряганите фаворити в конкурса за шефското място в БНР -
досегашният бос Александър Велев и програмната директорка в радиото Поля
Станчева. Не се знае дори дали преподавателят Лъчезар Точев, театралният
режисьор Симеон Ненов и вечният кандидат за ръководни медийни постове Александър
Бешков ще прескочат в следващия етап - публично обсъждане на концепции.
Резултатите от едномесечния мониторинг на НСРТ върху електронните медии у нас ще
бъдат изнесени до края на следващата седмица. При почти всички телевизии има
разминаване между обещаното в програмната лицензия и излъченото, показала
щателната проверка в БНТ, Нова телевизия, БиТиВи, Евроком, Юниън телевижън и
останалите 10-на кабелни и ефирни оператора. Светлана Божилова ще предложи НСРТ
да приеме най-много тримесечен срок, в който провинилите се да поправят
пропуските, преди да им бъде отнет лицензът. Това е игра на котка и мишка,
твърди Божилова. Единствената телевизия, която си спазвала баланса, била БНТ.
Зад кадър Радко Янкулов оставил Канал 3 заради спорта Вчера той беше сред
гостите за юбилея на предаването "Хоризонт за вас". Радко ЯНКУЛОВ Качиха Евроком
на скандинавски сателит Ринг+ прави студио в София До март трябва да бъде
завършено студиото на медията, което ще се помещава в бившия клуб "Черна котка"
в жк "Лагера". Ще запазим и ефирното си студио във Варна, уточни шефът на Ринг+
Валентин Михов. Той планира и въвеждането на 24-часова програмна схема. Валентин
МИХОВ Бестселър в аванс Почти половината от живота си той прекара по снимачните
площадки и засне над 40 филма, повечето от които с право бяха обявени за
шедьоври. Навлязъл в 9-ото си десетилетие, той се оттегли от киното, пресели се
на любимия остров Форьо и започна да пише сценарии и романи. Книгата ни връща в
детството на именития швед. По време на семейна почивка осемгодишният герой от
повестта случайно прониква зад фалша в отношенията на родителите си. , изповядва
самият Бергман. Според автора лъжата и неискреността крепят света на
възрастните. Повестта е преведена в много страни по света. Директорът на ИК
"Хемус" и специалист по сканданивистика Вера Ганчева организира прожекцията му
за първи път в България на 3 януари в столичното филмотечно кино "Одеон".
Романът на знаменития швед "Родени в неделя" излиза и на български Кралицата си
пада по татко Гара Дюфнес се състои от: червена служебна сграда с бели ъглови
греди, външна тоалетна със съответни надписи МЪЖЕ и ЖЕНИ, два семафора, две
траверси, товарен склад, перон с каменна настилка и още един склад за хранителни
продукти. Железопътният инспектор Ериксон от двайсет години живее на горния етаж
на станцията заедно със съпругата си, която е болна от гуша. Тъй като сегашният
момент е следобед в края на юли, той е облечен в избеляла от пране риза с
отрязани ръкави и къси панталони, долните му гащи висят изпод крачолите на
панталоните. Дрешките му са закрепени посредством скаутски колан, а от колана
виси нож. Обут е с износени сандали. Трудно е да се отгатнат мислите на Пу.
Поздравява учтиво: "Добър ден, чичо Ериксон." Чичо Ериксон се е надвесил над
своята черна книга, бързешком вдига поглед, дръпва от лулата и изпуска облаче
пушек: Добър ден, млади ми господин Бергман. Пу се покатерва на една от високите
трикраки табуретки до телеграфа. - Татко пристига с влака в четири. Лала и Май
ще дойдат после. Май, разбира се, трябва да помогне за багажа. - Татко е бил в
Стокхолм, за да изнесе проповед пред краля и кралицата. - Много изискано. - След
това го поканили да остане за обяд. - Кралят ли? Татко е стар приятел на краля и
кралицата. Особено на кралицата. - Кралят и кралицата не могат да се оправят без
татко. Следва дълга пауза за размисъл. Чичо Ериксон пали гаснещата си лула. Една
умираща муха жужи на перваза на прозореца. Дебелата пъстра котка се изправя,
изпъва предните си крака, мърка. Пу присвива очи. Слънчевата светлина гори с
бели, неподвижни пламъци над релсите и стройните брези. - Мисля, че кралицата си
пада по татко. Мама, Май и Даг се приближават бавно през двора, облян в бяла
светлина и посипан с пясък. Носи жълта шапка с широка периферия. Май носи много
къса и избеляла синя рокля на карета. Татко слиза на перона, все още е много
далеч, но се приближава с бързи крачки. Пу се засилва и с радостен смях се
хвърля към баща си, който веднага прихва, вдига сина си и го прегръща силно.
Татко ухае на вода за бръснене и папироси, бузата му малко дращи. "Цункай ме",
казва и Пу го млясва по ухото. Чичо Ериксон дава сигнал за потегляне. В "Сбогом,
Джони" Марин Дамянов направи римейк на Фаустовия договор с дявола , е мнението
на литературния критик Йордан Ефтимов за новата книга на писателя. Авторът
разказва история за насилен и отмъщаващ герой. В романа откриваме българския
свят на 90-те години от изминалия вече век, с неговите митове и емблеми. Марин
Дамянов е носител на 10 литературни награди. Миналата година неговият
киносценарий "Събирач на трупове" бе класиран на първо място между 78 творби в
конкурса на "Бояна филм" и фондация "Ценности". Кой, Какво, Къде Издадоха
спомените на малката принцеса Направиха го по случай 100-годишнината от
рождението на съпруга й Антоан и 20-годишнината от нейната смърт. Консуело е
салвадорка, нараняваната и обожаваната роза на Малкия принц. Тя умее да разказва
като истинска Шехеразада. "Спомените на розата" е издание на "Албор". Преводът
от френски е на Албена Попова. ИК "Паралакс" пусна на пазара книгата "Медитация"
на д-р Патриша Карингтън, професор по психология в Пристънския университет.
Авторката показва как медитацията може персонално да бъде адаптирана към
напрегнатия начин на живот. Обхванати са всички аспекти на практиката и
клиничното й използване както за начинаещи, така и за напреднали. Том Кланси
разкрива далавери на мироопазващите части на ООН В новия си роман "Под обсада"
Том Кланси прави портрет на американските части за бързо реагиране. "Под обсада"
е издание на "Бард". Преводът е на Емилия Масларова. Принуждават българите да
напуснат Германия? Всички български спортисти, състезаващи се в долните дивизии,
в скоро бъдеще ще бъдат принудени да напуснат Германия. Футболисти от страни
извън Европейския съюз ще могат да бъдат привличани само в клубове от Първа
бундеслига. В момента във Втора бундеслига и в регионалните дивизии се
състезават около 20 българи. Планът бе изработен от германското МВР през май
2000 г. и бе подкрепен от спортното министерство през октомври. Целта на
правилото, чието въвеждане все още не е уточнено, е с цел поощряване и защита на
младите германски спортисти. ЦСКА преговаря с "нафтата" за Ибраимов Президентът
на ЦСКА Любослав Пенев призна за интереса на "червените" към Саид Ибраимов. -
обясни Пенев.- До края на шампионата ЦСКА няма да продаде нито един футболист.
Днес старши треньорът на ЦСКА Сашо Станков ще обяви групата, която ще пътува за
контролата с "Бенфика" в сряда. Конгоанецът Моке и вчера не пристигна в
България, за да се присъедини към отбора на ЦСКА. С гол на Теди Шерингам в
89-ата минута "Манчестър Юн" победи "Фулъм" с 2: 1 като гост в мач от третия
кръг на турнира за Купата на Англия. "Юнайтед", който не участва в последното
издание заради световното клубно първенство в Бразилия, поведе чрез Солскяер.
Въпреки че бе без доста титуляри, "Фулъм" изравни чрез французина Фернандес и
удържа почти до края. Резервата Салако изравни за елитния тим 4 минути преди
края. Делвекио откри в 40-ата секунда, а преди почивката Томази удвои. Лидерът
удържа аванса си, въпреки че бе изгонен халфът Занети. Шампионът "Лацио" почти
се сбогува с титлата, след като падна от "Наполи" с 1: 2 у дома. Екатерина
Дафовска и Павлина Филипова паднаха в генералното класиране за Световната купа
по биатлон след масовия старт на 12,5 км в Оберхоф (Гер) вчера. Екатерина
Дафовска и Павлина Филипова паднаха в генералното класиране за Световната купа
по биатлон след масовия старт на 12,5 км в Оберхоф (Гер) вчера. След 11-те си
места в спринта и в преследването Дафовска направи 4 грешки в стрелбата и остана
23-а на 3:53,3 мин от победителката Форсберг (Шв) в масовия старт. Много бързо
някои се нахвърлиха срещу Абаджиев, а се оказа, че не са прави, твърди бившият
щангист През седмицата Янко Русев ще бъде награден като спортист на Шумен за XX
век. Челната тройка в тази класация е окупирана от състезатели по вдигане на
тежести. След Янко Русев се нареждат Иван Иванов и Златан Ванев. Това е голямо
признание за мен. , спомня си Русев. - Всичко се свежда до две състезания. На
първенството на Стария континент се представихме много добре и от там вече
имахме нагласата за същата добра реализация на олимпиадата. Подготовката ни бе
отлична. Според мен това бе една напълно реална за нашите възможности програма.
Трябваше да вземем медали във всички категории. Ако не бе прекъсвал, Алан нямаше
да има проблем да вземе златото. - Затова ще говорим малко по-късно. - Винаги
съм казвал, че грешката не е в нас. Грешката е в "Софарма". - Това му беше
последната година като треньор според неговите думи. Той искаше отборът да се
представи възможно най-добре и да приключи треньорската си кариера с един
достоен успех. Много му се насъбра на Иван Абаджиев. Почти няма олимпиада,
където нещо да не става. Игрите в Монреал, в Сеул, сега в Сидни - все има
допингафера. Няма пряко оличаващи го доказателства. Тук пак ще кажа, че за мен
Иван Абаджиев не е виновен. Можехме да бъдем хегемони. Имахме потенциала, имахме
хората, отнеха ни възможността да се докажем. Грешката е в "Софарма". Типично по
български окаляхме Старшията набързо, а после никой не каза "извинявай". От него
взех правилната методика на тренировка. Аз си бях поставил цел, че ще стъпя на
спортния връх, и го постигнах. Ако не си упорит и трудолюбив, нищо не става.
Можеш да имаш талант, но като те мързи, всичко отива по дяволите. А ние сме
номер едно в света на щангите и трябва да запазим тази си позиция. Само един
пример - на последната олимпиада Русия не взе златен медал. - Споделяш ли думите
на Иван Абаджиев, че националният отбор може да се разбяга... - Не вярвам. - Ами
те са много добри. Жената не е създадена да вдига тежести. Жената трябва да бъде
хубава, женствена, нежна - според мен щангите не са за жени. - Голяма част от
националите вече вдигат за отбори от Германия, Франция и други страни. Така те
губят форма. Това, че се състезават за западни клубове, ги кара да се поддържат,
защото всяко едно състезание им носи определен финансов еквивалент, който е
достатъчен стимул за тях да не прекъсват заниманията в залата. Преди олимпиадата
федерацията бе в лошо финансово положение и само парите от Катар ни спасиха, за
да можем да проведем пълноценна подготовка. В това отношение много изоставаме в
сравнение със западните страни. Ето това е големият авторитет, който за
съжаление в България не умеем да ценим. - Все още нямаме яснота около новия
национален треньор. - През тази седмица ще имаме заседание на Управителния съвет
и там ще изберем новия наставник. До края на седмицата ще стане всичко ясно. И
тримата са добре запознати с начина на работа на Абаджиев и вярвам, че отново
работата ще се базира на неговия опит в по-голямата си част. 

Договорът с Ентърджи и AES за ТЕЦ Марица-Изток 1 и 3 е успешна сделка за
България, смята Президентът. В отговор на журналистически въпрос днес държавният
глава заяви, че без никакви колебания застава зад договора с двете американски
фирми за ТЕЦ Марица-Изток 1 и 3. Считам, че това е една успешна сделка за
България, изтъкна държавният глава. 

Новият век ще бъде век на знанието и интелектуалния капитал, каза в словото си
Петър Стоянов. Той посочи, че интелектуалната собственост придобива все по-тясна
връзка с всички аспекти на нашия живот. С превръщането на интелектуалната
собственост във важен инструмент за създаване на богатство, нейната защита
придобива все по-голямо значение. Ефективността на системата за защита на
интелектуалната собственост зависи от масовото разбиране както на тази система,
така и на нейните предимства, каза президентът. Президентът припомни, че в
България вече са поставени основите на цялостно законодателство в тази област.
България е член на Световната организация за интелектуална собственост и
предшестващите я органи от 1921 г. Днес тя е подписала почти всички договори на
Световна организация за интелектуалната собственост, каза Петър Стоянов. Г-н
Идрис приветства президента Петър Стоянов за ролята му на адвокат на интересите
на региона в развитието на новите технологии, където България има водеща роля.
Идрис каза, че подкрепя българския държавен глава в усилията му и високо оценява
членството на Петър Стоянов в Консултативния съвет на СОИС. Президентът Стоянов
е първият източноевропеец избран за член на съвета. Форумът ще продължи до 31
май. Президентът Петър Стоянов поздрави участниците в Балканския политически
клуб. Българският държавен глава изрази убедеността си, че големите общи
инфраструктурни проекти и кооперираните балкански усилия за тяхното създаване ще
имат много по-голямо значение от всеки политически диалог, защото в крайна
сметка те означават общ интерес. , призова Президентът. Според него клубът може
да помогне най-сетне Балканите да се превърнат в неразделна част от бъдеща
обединена Европа, която ще бъде истинската и окончателна гаранция за
просперитета на нашия регион. Президентът Петър Стоянов и съпругата му Антонина
Стоянова за пети пореден път бяха домакини на абитуриентския бал за сираци и
младежи с увреждания Искрено вярвам в бъдещето, във вашето бъдеще, каза в
приветствието си държавният глава. Вярвам, защото когато говорим за социалната
цена на българския преход, децата, които най-силно са го усетили на гърба си -
това сте вие, посочи Президентът. От името на всички той благодари и на
спонсорите на празненството. Този път в "президентския" випуск 2001 бяха 200
момичета и 230 момчета от домовете в цялата страна. Абитуриентите пристигнаха в
резиденция "Бояна" благодарение на бензин, осигурен от "Шел". Всяко дете си
тръгна с подаръци - козметични комплекти от "Астера" и "Ален Мак", дрехи от
"Руен", "Рила стил" и "Мануел", чорапи от "Феникс" и "Лейди София" и дъвки от
"Wrigley". Водещ на купона беше Тома Спространов. Президентът Стоянов поздрави
днес вестникарите с първия им празник в историята на българското
вестникоиздаване. Президентът определи отношенията между властта и медиите като
"сложна, често пъти неразбрана любов". По-лоша от немотивираната критика на
медиите към властта е мотивираната любов на медиите към властта - каза Петър
Стоянов. Кавалери на орден "Стара планина"-първа степен Датата на връчването на
ордените ще бъде определена допълнително. Президентът участва в честванията на
125-годишнината от Новоселското Априлско въстание. Днес в град Априлци беше
чествана 125-годишнината от избухването на Новоселското въстание. , каза
държавният глава в словото си при откриването на паметник на летописеца на
въстанието в региона Иван Марангозов. , допълни държавният глава. Подвигът на
въстаниците тук, в Първи революционен окръг не е достатъчно известен. По-късно
той получи като подарък две картини, туристически проспекти и каталози за град
Априлци. В отговор на многобройни въпроси на журналистите по актуалната
политика, държавният глава си позволи само един коментар с две думи: Президентът
Петър Стоянов научи три нови вица от габровци в 20-минутната си разходка сред
хората по централната улица преди откриването на карнавала. Това обяви самият
той преди началото на кулминацията на Петнадесетото международно биенале на
хумора и сатирата в Деня на Габрово. Преди шествието, в импровизиран брифинг
пред журналисти, на въпрос как определя парламентарните избори, които предстоят
след месец, Президентът каза, че очаква те да бъдат по-малко драматични от
всички досегашни избори в България. Според него хората са се научили да
разпознават политиците. А самите политици вече изповядват едни и същи
стратегически приоритети, смята Президентът. Вече ги няма драматичните битки
между политиците отпреди 8-10 години, каза Петър Стоянов. По повод очакваното
решение на Централната избирателна комисия във връзка с казуса с ДПС в
Благоевградския регион Петър Стоянов обяви, че би се радвал, ако привържениците
на ДПС там могат да гласуват за своята партия. В интерес на всички българи е
българските турци да имат участие във властта на всички нива, аргументира се
Президентът. Президентът и Върховен главнокомандващ откри нов навигационен
симулатор във Висшето военноморско училище във Варна Държавният глава беше гост
на празненствата по повод 120-годишния юбилей на училището. По време на
посещението си във Военноморското училище Президентът откри нов навигационен
тренажор за подготовка на морски офицери. Преди това Петър Стоянов прие почетния
караул и тържествения марш на курсантите и разгледа базата на ВВМУ. Гости на
юбилея на военноморската школа бяха и началникът на Генералния щаб ген. Михо
Михов, министърът на отбраната Бойко Ноев и други висши офицери. Генералният
въпрос, който витае във Висшето военноморско училище, е неговият бъдещ статут.
Моето мнение е, че морското училище трябва да остане самостоятелно, за да
продължи традицията, която вече има, извоюваните успехи и изградения
международен авторитет , каза пред журналисти Петър Стоянов. Според държавния
глава ще бъде "национално късогледство, ако не съхраним този авторитет".
По-късно днес той ще произнесе слово на тържественото събрание-концерт на
Военноморското училище, а преди това ще посети и центъра на Варна и ще разговаря
с варненци. В сборника, посветен на различните проявления на властта, са
използвани студии на редица автори, събрани от Анет Ли-Кай и Джон Барг.
Амбициозният замисъл на съставителите на сборника е чрез тази книга да бъдат
разкрити всички аспекти на понятието "власт" и отношението на обществото към
нея, за да могат хората по-добре да я използват и така да се ограничат проявите
на корупция. Чрез представянето на властта от различни гледни точки авторите се
стремят "да разбулят мистерията на енигматичната сила на властта" по собствените
им думи. Съставителите на книгата - Анет Ли-Кай и Джон Барг разглеждат понятието
"власт", като използват четири основни подхода, обобщени в отделни части на
сборника. В първата част на книгата са разгледани вътрешноличностните проявления
на властта и влиянието й върху познанието и мотивацията на хората; във втората
глава властта е показана чрез аспектите на междуличностното общуване; третата
глава фокусира вниманието върху проблемите на властта в рамките на групите и
организациите; четвъртата глава анализира проявите на властта в цялото общество.
"Моят най-голям страх е свързан с корупцията. Ако нашите реформи бъдат
съпроводени от корупция, това би поставило демокрацията в опасност". Българският
държавен глава е единственият политик, чието изказване е използвано в книгата.
Днес сме се събрали, за да сложим начало на националните чествания по случай 180
години от раждането на големия българин Георги Раковски, каза Президентът.
Когато Раковски говори за национална свобода, той е един от първите българи,
които излизат от понятието за националното, заяви Президентът. Проявите, които
са част от Националната програма за отбелязване на юбилейната годишнина, са под
почетното председателство на вицепрезидента Тодор Кавалджиев. Президентът Петър
Стоянов няма да наложи вето върху Закона за избиране на народни представители
Президентът Петър Стоянов няма да наложи вето върху Закона за избиране на
народни представители. Той заяви това днес пред журналисти по време на
посещението си в Кюстендил. Не мога да поема тази отговорност и да поставя под
риск самото провеждане на изборите поради чисто технически причини, ако върна
новоприетия избирателен закон , допълни той. Президентът отхвърли съмненията, че
някои разпоредби в новия избирателния закон го лишават от правото му да
назначава ЦИК. Назначил съм ЦИК преди 4 години. На въпрос дали има доверие в ЦИК
президентът отговори, че другото би означавало да няма доверие в собствените си
действия. За повече подробности вижте секцията "интервюта/брифинги" на нашия
уеб-сайт. , смята президентът Петър Стоянов , смята президентът Петър Стоянов.
Така че, нека да не бъдем нетърпеливи , каза Петър Стоянов. Във всеки случай
положителното отношение, с което мнозинството българи посрещнаха появата на това
движение, говори, че българският политически живот очевидно е имал нужда и от
нови идеи, и от известно освежаване, може би и от нови личности , добави
българският Президент. Проблемът не е дори в това какво точно казва Симеон
Втори. , каза българският Президент. Президентите на България и Македония
обсъдиха аспектите на сигурността в региона Обстановката в района и всички
аспекти на сигурността обсъдиха днес президентите на България и на Македония
Петър Стоянов и Борис Трайковски. Македонският държавен глава пристигна на
еднодневно посещение в София и участва в срещата на върха на Европейската
народна партия. Това заяви президентът Стоянов в изявление пред журналисти след
срещата. Според българския президент събитията в Македония от последните седмици
са показали, че Македония има силна държавност, която може да се справя с
проблеми и кризи. По думите му това е големият урок от всичко, което се случи.
Той прикани всички граждани на Македония към диалог. Македония е един
положителен пример за междуетническо съжителство, напомни македонският
президент. Той отново изтъкна, че България беше сред първите, която предложи
военна помощ. Това е право на политиците и на гражданите на Република Македония
В приветствието си към участниците в срещата на Европейската народна партия,
посветена на опита на ЕНП в областта на сигурността и разкриването на нови
работни места, президентът Петър Стоянов благодари за избора на България за
домакин на форума. Убеден съм, че изборът на София не е случаен. Възприемам
избора на София и като още един важен сигнал, който дава Европейската народна
партия - сигнал, основан на цялостния фундамент на нейната политика по отношение
на разширяването на Европейския съюз, каза Президентът. Той припомни приетия от
конгреса на Европейската народна партия през януари в Берлин постулат, в който
Евросъюза е наречен "Съюз на ценности". Без съмнение България принадлежи към
този съюз, посочи президентът Стоянов. Той подчерта, че сега Балканите имат
уникалния шанс да се превърнат в неразделна част от Европа и би било непростима
грешка политическите елити и обществата в тези страни да пропуснат този шанс. 

Ако те имат поне малко политическа чест, трябва да си тръгнат незабавно и без
всякакви уговорки. Това се казва в декларация на Съюза на патриотичните сили и
войните от запаса "Защита" от вчера. 

, твърдят запасните офицери от "Защита". Според декларацията налице била опасна
тенденция за провеждане на поредната политическа чистка в МВР и разправа с
доказани професионалисти. Преди два дена стана известно, че един от първоначално
задържаните - Пламен Арсов, е член на "Защита". Затова от съюза обявиха, че ще
следят с изключително внимание развитието на скандала. Контролът пък трябвало да
отиде в трети, граждански орган. Според Славински претенциите се основавали на
клаузи, които не фигурират нито в договора, подписан между фирмата и
предшественика му Вилхелм Краус, нито в анекса, подписан от него. Целият ремонт
първоначално бе за 6 млн. лева, но впоследствие сумата нарасна на 12 млн. лева.
Според Славински засега няма правна възможност да се обявява нов търг за избор
на извършител. Изпълнителният директор на тютюневата борса в Зимбабве Пат
Девениш чете списание в празната зала на тържището. Вчера синдикатите в бранша и
фермерите обявиха еднодневна стачка в знак на протест срещу насилието. Иракчанин
носи чувал с брашно, което току-що е купил от магазин в Багдад. Международната
организация разрешава само продажбата на известни количества петрол, срещу които
страната получава най-необходимите храни и лекарства. Ремонтът на летището се
бави Икономика Американци и гърци ще търсят злато в Средна гора Злато и медна
руда ще търси в Средна гора американско-гръцко-българската компания "Сомин". За
проекта през тази година ще се изразходват $ 200 000, общата му стойност е $ 1,5
млн. Проучванията ще са основно край Калугерово, където някога е добиван уран.
Американци сондират за газ в Добруджа Американската фирма "Си Би Ем Енерджи" е
получила тригодишно разрешително от правителството да търси природен газ в
Добруджанския въглищен басейн. Тя може да се сдобие с концесия за добив, ако
открие газ при проучванията си. Добруджанското въглищно находище е едно от
най-големите на Балканите. Съдържанието на черни въглища е 900 млн.т, а
ресурсите от метан са около 7,5 млрд. куб.м. Ако се докажат запасите, то ще може
да задоволява нуждите на България от газ в продължение на две години. Икономика
Вилхелм Краус Европейската инвестиционна банка потвърди, че има споразумение
Христо Николов Това е направено в пълна тайна и съобщение не е пуснато от нито
една от страните, съобщи източник от транспортните среди. Договорът е за 30 млн.
евро. Тогава кандидатстваха 12 световноизвестни фирми, но най-големите от тях
бяха отстранени от търга по формални критерии, за да бъде избрана
"Главболгарстрой". Фирмите се оплакаха на посланиците си, а те повдигнаха
въпроса пред ръководството на банката в Люксембург. Последва няколкомесечна
проверка, след която пак бе избрана "Главболгарстрой", но чуждите фирми, които
се оплакаха, станаха подизпълнители. Условията на търга бяха цените в офертите
да са свободни и, ако надвишат 30 млн. евро, остатъкът да се плати от собствени
средства на РВД. Проектът за единния център предвиждаше заемът от 60 млн. евро
да бъде само за 72 % от стойността на целия обект, а остатъкът да се даде от
самото РВД. Икономика Ако цената следва образеца на Булбанк, тогава тя вероятно
ще намалее. Смятам, че може дори да не получите и 400 милиона долара за БТК. Не
мога да оспоря решението на правителството за БТК. "Мобиком" и БТК не можеха да
инвестират нищо заради рестрикциите вече две години, за разлика от "Мобилтел",
допълни Мънъри. БТК като телефонна компания се нуждае от достъп до безжична
цифрова комуникация. БТК е изключение, продължи Мънъри. Според него ще мине
много време преди да има втори GSM-оператор. Така поне две години няма да има
втори GSM-оператор. "Мобилтел" има открито поле и това не е честно, каза Мънъри.
Икономика Не желаем да коментираме самата продажба на телекома и лиценза за
втория GSM-оператор, тъй като не сме страна по тази сделка и нямаме отношение
към нея, каза говорителят на "Мобилтел" Константин Каменаров. Тази година тя
предвижда разширяване на мрежата, в което се влагат около 100 млн. марки, каза
Каменаров. Веднага след пускането на следващата централа през септември -
октомври ще се пуснат и предплатените карти, каза говорителят на "Мобилтел".
Д.Димитров тренира с ЦСКА Баскетнационалът Даниел Димитров тренира с ЦСКА, за да
поддържа форма. Президентът на "Академик" Владо Боянов дори заплаши
баскетболиста със съд за публични критики. Очаквам скоро да разтрогна с
"Академик" и да замина за чужбина. За мен връщане назад няма, защото изгубих
доверие в бившите си шефове , каза Димитров. Спорт Спор за олимпийска виза при
най-леките в свободната борба Продължава спорът за олимпийската виза в категория
до 56 килограма в свободната борба. През април той участва на европейското
първенство в Будапеща и спечели бронзов медал в дебюта си на голямо първенство.
От федерацията отрекоха, че вече са се спрели на него за Сидни. , обяви
генералният секретар Георги Янчев. Това ще стане след турнира в Полша, за който
борците заминават утре (б.р - днес). Грандовете "Левски" и ЦСКА се опитват да
вземат 18-годишния нападател Крум Бибишков, съобщиха близки до двата лагера.
Бибишков продължава да тренира в родния си клуб, но няма намерение да подписва
договор с него. Засега обаче никой не е потвърдил официално интереса си към
Бибишков, който няма никакъв шанс да се върне обратно в Мюнхен на този етап.
Германците искат 100 000 марки, за да го дадат под наем за един сезон. "Сините"
и ЦСКА изненадващо почувстваха остра липса на нападатели и спешно търсят да
подсилят атаката си. Спорт Посланикът на Турция у нас Тахсин Бурджуоглу бе
изключително възмутен от думите на изпълнителния директор на "Левски" Наско
Сираков за мача срещу "Бешикташ". Вчера по обяд той посети вътрешния министър
Емануил Йорданов в сградата на МВР, за да се оплаче от необмислените изказвания
на "синия" бос. - Г-н Бурджуоглу, как ще коментирате изявленията на Наско
Сираков на пресконференцията в понеделник по повод мача "Левски" - "Бешикташ"? -
Г-н Бурджуоглу, как ще коментирате изявленията на Наско Сираков на
пресконференцията в понеделник по повод мача "Левски" - "Бешикташ"? - Подобни
приказки трябва да останат в съответните рамки и да не се преувеличават. Един от
двата отбора ще бъде елиминиран, но Турция и България ще продължат да са съседи.
Г-н Сираков много ми харесваше като футболист, но за съжаление не мога да го
определя като добър ръководител. Наставникът на "Бешикташ" е италианец и няма
смисъл той да дава примери от италианската история. Надявам се Сираков и Федотов
да не правят повече подобни изявления. Ще се радвам, ако наистина са били
разбрани погрешно. - Наистина ли турските запалянковци са толкова буйни? Светът
вече познава известните хулигани на някои страни. Дано българските фенове да не
стават известни в тази област. Спорт Забраниха зарята на левскарите Той мотивира
решението си с необходимостта от осигуряване безопасност. На феновете на
"Левски" бе забранено дори да внасят запалителни факли. Решили сме да не се
разпръсваме като друг път, затова вече всички срещи ще се правят тук ,
коментираха от фенклуба. Те нямали никакво намерение да причакат съперниците от
"Бешикташ" около стадиона. Ще бием турците на терена, не е необходимо да ги
налагаме и извън стадиона Кметът на София Стефан Софиянски категорично се обяви
против политизирането на мача "Левски" - "Бешикташ". Той е известен като голям
привърженик на "Сините". Апелирам тези думи да не се приемат буквално , добави
градоначалникът. Софиянски не можа да изгледа мача по телевизията, защото не е в
София. Въпреки това ще стискам палци за победа на "Левски" до последно , добави
той. Затова на футболните срещи има политици и държавни хора с най-различни
партийни пристрастия , завърши кметът на столицата. Марк е отличен стрелец, но
при полицейска акция, вместо похитителя улучва жертвата. На теста по стрелба
неговият партньор му дава три вълшебни куршума, с които може да уцели каквото си
пожелае. Основната идея на филма е заета от сюжета на Вагнеровата опера, но във
филма той е значително обогатен и разширен. Пръкна се още един защитник на
евреите - Иван Дочев!... Какви са заслугите на българските национални легиони за
противопоставянето на антисемитизма? Аз не мога да говоря за специални заслуги.
Аз мога да кажа само за официалното становище. Значи българските легиони също са
сред защитниците на евреите?... Най-малко ние сме го правили! Никой не го е
правил в България! Нямаше преследвания, нямаше погроми, нямаше концлагери.
Затова се въведоха някои мерки евреите да не могат да ходят нощно време, да имат
обединен знак, да се разселят от пътища, по които минават германските войски, но
нямаше преследвания, нямаше ограбване, нямаше концлагери, нямаше зулуми и
прочее! От думите ви следва, че тези ограничения, този закон за защита на
нацията, еврейските значки и забраната да ходят нощно време са просто мерки,
които не са недемократични, а са били по целесъобразност приети? Значи всъщност
всичко е било направено, за да се помогне на евреите? Защото те бяха изпратени
на места, където никой не можеше да ги безпокои! Не бяха турени в лагери, никой
не ги преследваше! Изследователят Никола Иванов довърши дългогодишна работа за
поета ни Иван Динков. Отделна глава е посветена на актрисата Белла Цонева -
съпруга на поета. Сарказмът на изследвания писател е добре почувстван от автора,
и той се спира на избрани "клъвки": Заглъхват ангелските речи за падналите за
народа и тежък дим от чевермета забулва майката природа... Или пък: Пия. В
текстове се размножавам. Окапвам. Всеки пророк е едно просвещение. Вече мога да
споделя: Около 5000 българчета взеха участие в конкурсите на фондация "Духовно
огледало". Над 200 са отличените БОЙКО ПАНОВ Наскоро от италианския град Парма
се завърнаха 42 деца, които взеха участие в международния фестивал "Милениум". С
успех нашите юноши се изявиха в две области - изобразително изкуство и музика.
Председателят на фондация "Духовно огледало" Татяна Костадинова сподели, че
организирането на подобни участия е безкрайно живописно прекарване за децата, и
се явява форма на награда. С народни ритми впечатли италианците фолклорен
ансамбъл от град Смолян. Същата амбициозна фондация, която не скрива мерака си
да замести и надмине нашумялата преди време асамблея "Знаме на мира", ще участва
и в рамките на Експо'2000 в Хановер. В страната през тази година фондацията има
изяви в рамките на Европейския месец на културата в град Пловдив, а през
септември ще се включи за втори път в т.нар. "Детска Аполония" в Созопол. В
страната през тази година фондацията има изяви в рамките на Европейския месец на
културата в град Пловдив, а през септември ще се включи за втори път в т.нар.
"Детска Аполония" в Созопол. Конкурсите бяха в пет области - литература,
изобразително изкуство и фотография, композиране, музикално изпълнителско
изкуство и танцово изкуство. Чужбина При атентата бе засегнато тежко и
намиращото се в съседство българско посолство. Филипинският президент Джозеф
Естрада каза вчера, че има силно подозрение кой стои зад терористичния акт, но
не го назова. От болницата раненият посланик Леонидес Кадай също каза, че
подозира определен нападател, който искал да го убие. Това бил филипинец, който
не живее постоянно в Индонезия. Другата бунтовна групировка на мюсюлманите Абу
Саяф засега мълчи. Чужбина Разследват разузнавачи в Румъния за контрабанда
Илиеску е кандидат за президент на изборите есента и подозира, че разкритията
целят да провалят кампанията му. Мор на пушачи през новия век Един милиард души
ще умрат през новия век, ако днешните тенденции сред пушачите се запазят,
прогнозират британски лекари, цитирани от Ройтерс. Докторите твърдят, че
отказването от цигари е намалило наполовина броя на заболелите от рак на
дробовете във Великобритания. Проучвания показват, че 16 % от пушачите ще
починат от рак преди да навършат 75 години. За хората обаче, които успеят да
захвърлят цигарите до 50-годишна възраст, рискът спада до 6 %. Взрив помля Ауди
в Бургас Взривеното Ауди-90, карано от Николай Янков. Няма други пострадали
коли. БОЖИДАР БОЖКОВ Взривно устройство вдигна във въздуха лек автомобил Ауди 90
в бургаския жк "Славейков" около 3,30 вчера, съобщи РДВР. Колата е била
паркирана пред блок 58 в комплекса. Изгоряла е напълно, но пострадали няма.
Бомбата била поставена под задната лява седалка. С генерално пълномощно от
началото на лятото го е карал 22-годишния Николай Янков, който живее на 8-мия
етаж в съседния блок 56. Янков се движи в обкръжението на известния в Бургас
автокрадец с прякор Мишката, твърдят полицаи. Те предполагат, че колата е
крадена или истинският й собственик е бил притиснат да я прехвърли без пари.
Пред "Сега" Янков каза, че не е получавал заплахи. Той изкарвал хляба си с
разносна търговия. Негови съседи твърдят, че това е шестата му кола за
последните години. КНСБ иска стачки за медсестри Да се разрешат ефективните
стачки в здравеопазването и съобщенията, поиска зам.-конфедеративният секретар
на КНСБ Чавдар Христов. Подобен бил случаят и с работещите в съобщенията. Там
трябвало да се въведат минимални условия за стачка. Това означава протести без
спиране на работата. Наблюдател Опровержение Капитан Пирнарев е невинен При
появата на г-н Пирнарев н-к на паспортна служба (часът беше 13.45 ч.), той стана
още по-нагъл и брутален и каза Няма да мръдна от тук, докато не ми връчите
документите! Не можете да ми кажете какво да правя. Искам униформен служител!
Тогава г-н Пирнарев отиде до районното управление и доведе двама униформени
полицаи, които му сложиха белезници. Не е имало насилие и побой, а г-н Богданов
непрекъснато крещеше "Убиха ме". След като беше отведен в районното управление,
г-н Пирнарев се върна и обслужихме останалите двама граждани. Непрекъснато ни
обясняват колко желаещи имало за нашите места. Нима ние не сме хора. Работим по
осем часа без почивка, въздухът в помещенията е един АД. Идва в 7.30 ч. и се
прибира след всички нас, не е върнал нито един гражданин, особено възрастните
хора, ходеше по домовете на инвалиди. Смеем да твърдим, че това е единственият
професионалист в паспортна служба. Започнал е от сержант и е стигнал до чин
капитан. Фонд "13 века България" още си търси кораба Все още няма отговор от
варненската районна прокуратура дали се води следствие за изчезването на кораб
"Велико Търново", собственост на фонд "13 века България", съобщи изпълнителният
директор Кин Стоянов. Той е изпратил молба да се разследва Военноморският музей
- Варна, който отговаря за кораба. Преди два месеца и половина, след ревизия на
Държавен финансов контрол, фондът бе обвинен, че е загубил кораба. Оказало се,
че за кораба, който сега плавал под малтийски флаг, отговарял музеят. Океанският
риболовен траулер "Чайка", който наистина се стопанисва от фонда, се намира на
пристанището в Бургас. Той бил дарен на НДФ "13 века България", след като
изпълнил плавателните си часове и години наред служел за обучение на деца и като
туристически обект, каза Стоянов. Преди месец и половина бургаски бизнесмен
поискал безплатно да укрепи и охранява кораба, но от полицията отказали, защото
фирмата му нямала разрешително за оръжие. Стоянов лети днес за Турция Засякоха
разпространители на фалшиви двадесетолевки Ментетата били скрити зад
радиокасетофона на колата. Те се опитвали безуспешно да пробутат парите предния
ден в магазини и бензиностанции. До преди две седмици имаше два вида фалшификати
на 20 лв. При тях се опипва холографската лента, която е допълнително залепена.
При единия вид цифрата 20 на лентата я няма. При другия е изписана. Неотдавна се
появил и третия вид с фина холографска лента, която обаче е в една тоналност.
Загасеният снощи около полунощ пожар около Бачково отново се е разгорял,
съобщиха вчера от ситуационния център към МС. Отделни огнища отново пламнали
вчера по обяд. Големият пожар, който заплашваше и Бачковския манастир, тръгна
предния ден в непристъпен горски район в местността "Червената стена" над с.
Бачково. Предполага се, че той е тръгнал от мотоциклетисти, които поправяли
мотора си и излели масло на банкета. 163 пожарникари и военни успели да го
потушат в 00,30 ч вчера. В гасенето са участвали два военни хеликоптера, които
направили 14 курса. Друг хеликоптер "Бел" направлявал военните машини заради
лошата видимост сред пушеците. Вчера по обяд в страната горяха 4 пожара около
Ихтиман, Хасково, Асеновград. До 16 ч те са били овладени, съобщиха от МС.
Военни вертолети отново са започнали да облитат Хасковска, Кърджалийска,
Пловдивска и Старозагорска области, за да наблюдават за пожари. Защитата на
Пламен Арсов едва вчера бе допусната до делото за "бръмбарите" у Филчев, по
което бившият служител на СОТИ изкара 3 денонощия арест и бе обвинен за
неразрешено държане на спецтехническо средство. Това е поредното нарушение на
конституционното право на защита от началото на разследването за устройствата в
дома на главния прокурор, отбелязват юристи. Той допълни, че "не живеем в
Гвинея", правото на защита е спазено и отказа друг коментар. Видинските доктори
искат 350 лв. заплата "Бърза помощ" иска оставката на Семерджиев Лидерът на
"Подкрепа" Константин Тренчев поведе шествието на медиците от "Бърза помощ".
Снимка: Велислав Николов Спешните медици отказаха предлаганото им увеличение от
30 % ЯНИНА ЗДРАВКОВА, ВИКТОР ИВАНОВ "Подкрепа" бойкотира преговорите, защото
смята увеличението за твърде малко. Хората на "Подкрепа" въобще не се явиха за
началото на преговорите с зам.-министър Стойчо Кацаров. Ако не подпишете за 30 %
увеличение, ще загубите и тях От "Подкрепа" настояват за най-малко 350 лв.
заплата на лекар. Следващата седмица отново ще има преговори между МС и
синдикатите. От здравното ведомство предлагат съвсем неясни условия, обяви и
зам.-шефът на здравния синдикат към КНСБ Пламен Радославов. , каза Радославов.
От КНСБ поискаха 30 % увеличение на заплатите в цялото здравеопазване. Според
Радославов, ако сега се увеличат възнагражденията само в спешната помощ,
догодина ще има протести в болниците. Броят на повикванията в "Бърза помощ" не
се е увеличил след старта на здравната реформа, обясни зам.министър Стойчо
Кацаров. Кацаров се позова на новата информационна система в спешната помощ,
която записвала всяко обаждане. Всички медици от видинското "Спешно отделение",
които не бяха на смяна, в сряда вечерта в мълчаливо присъствие пред кметството
се присъединиха към колегите си от цялата страна на организирания от КТ
"Подкрепа" протест. Нереалистично е да искаме четирикратно по-големи заплати, но
настояваме за увеличаването им, както и за подобряването на условията за труд ,
каза председателят на Инициативния комитет на протестиращите фелдшерът Генади
Динкински. Мога да отговоря лично от мое име. Аз работих в посолството в София в
периода 1985-1987 година, т.е. по времето на комунизма. Тогава бях съветник в
посолството. Така че няма смисъл и не виждаме какво би могло да ни разтревожи.
Това е грубо безстопанствено отношение към нещата, които са в МВР. Отговорността
трябва да се търси в началника, който е бил за периода 1999 година, след моето
напускане, и в ресорния заместник-министър. (Изказването на Захаринов, излъчено
по БНТ публикуваме със съкращения, Б.р.) МВР е подслушвало и руския посланик у
нас Владимир Титов, съобщи Агенция "Балкан", като се позова на бившия секретар
на МВР Цвятко Цветков. Със сигурност бил записан целият разговор между посланик
Титов и Георги Пирински, проведен в столичния ресторант "Уно" в първите десет
дни на юли, казал Цветков. Цвятко Цветков не бе открит от "Сега" за коментар.
Идеята е главният прокурор или друг отговорен магистрат да изложат в пленарната
зала и своите виждания по скандала. 02.08.2000 Футбол - фенове на "Бешикташ"
загряват пред джамията в центъра на София преди мача. Изпълнителният директор на
"сините" Наско Сираков каза на пресконференция, че двубоят ще е като битка от
руско-турската война и ако трябва, футболистите му ще пият кръв. Битката на
терена е до 120 минути. След това един от отборите ще бъде елиминиран, но
България и Турция ще останат съседи 02.08.2000 Турският посланик на излизане от
МВР след срещата си с Емануил Йорданов по повод скандалното изказване на Наско
Сираков ЦСКА плаши "А" група с бойкот ЦСКА обмисля бойкот на новото първенство,
което започва утре с мача на тима срещу "Ловеч". Експертна комисия в БФС ще реши
днес кой държи правата на халфа Тодор Янчев. Президентът на "Нефтохимик" Христо
Порточанов твърди, че има договор с него, а играчът е в ЦСКА. Тютюневи компании
давали подкупи в СЗО Първа страница Холера и антракс идат от Румъния ЯНИНА
ЗДРАВКОВА, КАТЯ СТОИЛОВА Силистренско, Русенско и Добричко са потенциално
застрашени от епидемията от антракс, която вилнее в Румъния. Откъм северната ни
съседка може да плъзне и епидемия от холера. По непотвърдени данни в района на
делтата на Дунав от румънска страна има единични случаи на холера , съобщи
здравното министерство. Тя се позова на данни от румънското здравно
министерство. Болестта се разпространява предимно в райони, близки до границата
при Силистра. Според Кожухарова епидемията трудно можела да се пренесе в
България. Два случая на антракс са засечени в силистренското село Брадвари.
Според шефа на ветеринарно-медицинската служба в Силистра д-р Венелин Димитров
случаите не били свързани с епидемията в Румъния. Пашата на животни край
сухопътната граница между България и северната ни съседка не е забранена. Според
Димитров механизмът на пренасянето на болестта не налагал такива мерки.
Ваксинацията на животните срещу болестта се прави два пъти годишно - пролет и
есен. Вероятно при пролетната ваксинация бременното животно е било пропуснато,
затова козата и ярето са заболели. Превантивно ветеринарите ще изтеглят
следващата ваксинация в края на лятото. Антраксът е типична за животните болест.
Болестта се развива много бързо, казаха епидемиолози. Антраксът на белите
дробове започва като грип. Чревната инфекция стартира с неразположение и
кръвоизливи. Забранява се обработката на кожи, месо и мляко от болни животни,
съобщиха от МЗ. От здравното министерство препоръчват да не се пие вода от
неохраняеми източници, да не се ядат миди и редовно да се мият ръцете. Холерата
е чревна инфекция, характерна за летния сезон. Пилешкото поскъпва с 30 на сто
Пилешкото поскъпва с 30 %, стана ясно вчера. Търговците вече вдигнаха цените на
свинското, олиото, боба, сиренето и яйцата. Народът започна да се запасява. В
цяла България хората купуват по дузина бутилки олио и се презареждат с боб и
захар. 

В Плевен взривовете не са откъслечни. Схемата наподобява старите истории,
произведени от шести отдел 

, заяви кметът Найден Зеленогорски. Той добави, че очаква още бомби. Така
атентаторите щели да докажат, че още са навън. Те избирали имоти на известни
личности, за да се вдига по-голям шум. Той знаел кой поръчва взривовете, но го
пази в тайна, за да не пречи на разследването. От областната управа пък обявиха,
че медиите раздухват бомбената истерия. Вчера институциите в Плевен мъдруваха
как да се справят с взривовете. МС е дал жилището на гл. прокурор Когато става
дума за служители на Външно министерство решението за даване на жилище от БОДК
се взима от жилищната комисия на министерството, обясни главният секретар на
МВнР Стоян Тодоров. От АДИС (бившето БОДК) определят кои точно жилища да бъдат
предоставени. Редът е такъв, откакто действа новият Закон за държавната
собственост. Кой кого настанява ние не се интересуваме , заяви Тодоров.
Тагарински осъди община Бургас Божидар Божков Бившият министър Марио Тагарински
осъди в гражданско дело бургаската община, заради статия, публикувана в "Бургас
днес". Атанас Вълков от Районния съд постанови, че там са се съдържали
"клеветнически твърдения по отношение личността на ищеца" и ги оцени на 1850
лв., макар че Тагарински настояваше за 5000 лв. Общината се задължава да покрие
и разноските по процеса - 602 лв. Изданието се позоваваше на ревизионен акт в
почивния дом, който обаче не е бил депозиран в прокуратурата за предприемане на
мерки срещу виновниците. Известно е, че тя бе назначена с протекциите на СДС ,
каза Касабова. Пред военен следовател вчера адвокатите подписали декларации, че
няма да огласяват факти по делото. Същите декларации са подписали и доскорошните
арестанти. Бившият служител на СОТИ Пламен Арсов и зам.-шефът на НСБОП Светозар
Спасов изкараха 3 денонощия предварителен арест и бяха освободени в понеделник
късно вечерта. Пламен Арсов е обвинен за неразрешено държане на специално
техническо средство, при доказване престъплението се наказва с до 3 г. затвор.
Обвинението на Светозар Спасов е за особено тежко престъпление по служба,
максималната санкция е до 10 г. зад решетките. Полтъргайст шета в Бургас Блъскат
се врати, изчезват вещи и после пак се появяват. Това се случвало всеки път при
пълнолуние. След това в къщата започнали да се редуват невероятни случки.
Отначало изпитахме страх. После свикнахме. Жената се обърнала за съвет към своя
приятелка ясновидка, която обяснила, че това е полтъргайст. Докато не ми се
случи това, самата аз не вярвах и се присмивах на ясновидците , разказва Мария.
КРАСАВИЦИТЕ И БАРЪТ КРАСАВИЦИТЕ И БАРЪТ Цял куп красавици играят във филма
"Грозен като койот" напук на заглавието. Той излиза утре в САЩ. Мик Джагър пак
гледа разголването на жена си Джери Хол жертва дори дългите си руси къдрици в
името на изкуството. Свидетели на гледката бяха още няколкостотин лондонски
любители на театъра. Манекенката направи дългоочаквания си театрален дебют с
ролята на прелъстителката г-жа Робинсън в пиесата "Абсолвентът". Досега ролята
се изпълняваше от холивудската звезда Катлийн Търнър. За да се подготви за
изявата си, 44-годишната Хол вземаше уроци по актьорско майсторство, тренираше
йога и вдигаше тежести, съобщава лондонската преса. 57-годишният Мик Джагър се
раздели с Хол миналата година след дългогодишен брак. Роклегендата и манекенката
имат 4 деца. Такова е мнението на повечето британци, участвали в анкета на сайта
за он-лайн пазаруване на адрес в Интернет "asSeenonScreen.com". Макар и много
желана за компаньонка по време на пазар, Виктория Бекъм не е начело в
класацията. Англичанките смятат, че тя ще им е най-добър съветник в
пазаруването. Следват я Дженифър Анистън и Кейт Мос. Прави впечатление, че
повечето британци избират за партньор в пазаруването знаменитости, които са
техни сънародници. Гуинет Палтроу например изглежда зашеметяващо, но едва ли
някоя жена ще я остави да избира покупките й, добавя Троуп. В проучването са
участвали 1000 клиентки на он-лайн магазина. Резултатите показват, че след
четвъртото място на Кейт Мос се класират Рупърт Евърет, Мадона, Камерън Диаз,
Лиза Тарбък, Калиста Флокхарт и Гуинет Палтроу. Сред последните пет звездни
имена са Дженифър Лопес на 13-то място и Тара Палмър-Томкинсън. МВР уволни 4
дребни риби заради "Филчевгейт" Трима от тях са вече арестувани. Те проверили
дома на главния прокурор пред декември 1999 г. и казали, че там няма нищо Според
него изводът и на двете експертизи съвпадал и той гласял: Техническите
устройства, които са били намерени в апартамента на г-н Филчев и в апартамента
на долния етаж, в който живее Пламен Арсов, не са работели. Между тях и
устройства в СОТИ или в друга служба на МВР не е имало връзка. Не е съществувала
техническа възможност МВР да подслушва тези апартаменти. Няма искания от наши
служби за такова подслушване, нито пък е давано разрешение , заяви Йорданов.
Човекът, който направил скандала, бил Сашо Захаринов, бивш служител на СОТИ.
Имам мотивирани възражения. Създава се реална заплаха за националната сигурност
и възникване на дипломатически скандал Според него именно той е "изнесъл
информацията за наличието на тези устройства, но в същото време, докато е бил
служител на СОТИ не е изпълнил своите задължения да предприеме мерки за
премахване на тези устройства". , заяви МВР-шефът. По отношение на жилището на
г-н Филчев, наши служители са били изпратени там да проверят в началото на
декември 1999 г. , разказа Йорданов. Затова и Йорданов не можел да каже точната
дата на проверката. Тя била преди той да стане министър и била по искане на
Филчев. Обясненията, които служители от СОТИ ми дадоха са противоречиви, твърди
той. Първоначално се опитаха да отрекат, че са ходили там. После обаче си
спомниха. Въобще оказа се, че някои служители в МВР са с къса памет в последно
време, което ме навежда на мисълта, че трябва да ги уволня, за да не се
затормозяват и да си опреснят паметта , добави вътрешният министър. Затова и той
уволнил хората, "които са били ангажирани с проверката на този жилищен блок, но
не са си свършили работата". Според него трябвало да махнат микрофоните от
всички жилища. Но писмена заповед за това липсва. Уволнените са: майор Камен
Иванов - началник на първи сектор на второ направление при СОТИ-МВР, подп.
Йордан Йорданов и майор Борис Бояджиев - гл. експерти в същия сектор, както и
майор Милчо Кирилов - началник на група в същия сектор. Според Йорданов за
наказание на други лица било още рано. Нещата са доста отдалечени във времето.
Както видяхте и в този случай има бивши служители на МВР, разбирайте Държавна
сигурност, които си пазят бяла информация за черни дни и не се знае кога ще
решат да я използват по този начин , заяви Йорданов. Не е било възможно
активирането на тези микрофонни капсули в дома на Филчев. Има техническа
невъзможност. Завършил е ВВУ "Георги Бенковски". През 1978 г. има тримесечен
курс във Висшата специална школа на МВР. На работа в министерството е постъпил
през 1977 г. ДПС иска оставките на Костов, Соколов, Йорданов и Михайлова Синята
група ще се събере едва 2 часа преди заседанието на парламента. Според
зам.-председателя на партията Димитър Абаджиев дебатът, поискан от левицата, е
излишен в този момент и няма да помогне. , твърди той. ДПС също се събира
извънредно утре сутринта. Тя уточни, че ДПС от години предупреждава за режима
"Костов". Полицейщината получи сега реален отговор - и Костов, и Соколов са
знаели за тези мероприятия с подслушванията , каза Етем. Според заместничката на
Доган оставки трябва да подадат Костов, Соколов и ръководствата на МВР и Външно.
Вече се чува, че ще се извади отново темата за досиетата, вероятно ще се размаха
пак някоя друга заплаха за стабилността , каза Първанов. Според него
компроматната война, която се води сега е резултат от икономическите и
политически интереси на различните крила в СДС. Ако е останала част от
достойнството на Костов, единственият му ход е да си подаде оставката , каза
Корнезов. Зам.-шефът на ПГ Драгомир Драганов твърди, че най-голяма вина за
случая носи началникът на контраразузнаването ген. Атанас Атанасов. Преговорите
за продажба на телекома ни са прекратени Час след брифинга Жотев и Славински се
отчетоха и на премиера и отидоха да обядват с него. Снимка: Красимир Юскеселиев
14-месечните преговори с холандско-гръцкия консорциум KPN-OTE за продажбата на
51 % от БТК и лиценза за втория GSM-оператор се провалиха окончателно в полунощ
вчера. , обяви вицепремиерът Петър Жотев малко след полунощ. Преди това в
продължение на около 5 часа той води четиристранен конферентен разговор с
представители на купувачите, които се намираха в Лондон, Атина и София. На Жотев
помагаше 30-членен екип, събран в Министерството на транспорта и съобщенията. На
другия ден вицепремиерът обяви, че преговорите се прекратяват, но назова
мотивите най-общо - заплаха за националната сигурност, заплаха за преговорния
процес с ЕС и опасност от създаване на лоши прецеденти при приватизацията на
другите инфраструктури. Междувременно обаче преговарящите решили, със съгласието
на премиера, да проведат последни телефонни разговори с представители на
консорциума, при които да бъде намерена подходяща форма да им се съобщи, че
повече няма да се водят преговори. Според Жотев няма да плащаме никакви
неустойки за пропиляното в преговори време, защото такива клаузи не е имало.
Договорът ни с консултанта "Дойче Банк" също не предвиждал обезщетения при липса
на сделка. Стратегията за приватизация на БТК, приета от Министерския съвет през
1998 г., ще се осъвременява, съобщи Жотев. Все още обаче не се знаело дали
акциите от БТК ще се предлагат в пакет с лиценза за втория GSM или ще се опита с
пускане на акции на борсата. Методът обаче пак ще бъде преговори с потенциални
купувачи , съобщи шефът на Агенцията за приватизация Захари Желязков. , отсече
Жотев в отговор на въпрос каква ще бъде реакцията на международните финансови
институции. В конферентния разговор са били включени четири страни - мениджърът
на KPN по проекта за България Хенк Виеренга, който бил открит на мобилния му
телефон в Лондон, шефът на отдел "Международни проекти и инвестиции" в OTE
Василиос Фетсис, който говорил от домашния си телефон край Атина, представителят
на консорциума за България Стефан Колев, който се намираше в София и самата
работна група. Нейните представители говорели от микрофоните пред тях в
заседателната зала на Министерството на транспорта. Разговорите продължили дълго
заради превода. Всички зяпнахме и Жотев веднага им заяви, че никой не е твърдял,
че ще подпишем договор , разказа присъствал на конферентната връзка. Според
източника всички останали с усещането, че и двете страни играят театър и много
добре знаят, че разговорът няма да доведе до нищо. Накрая Жотев поискал още 10
минути почивка и при следващото включване благодарил на представителите на
консорциума и им заявил, че правителството вече е взело решение да обяви нов
търг. Накрая дори ги поканил да участват в него. Получихме редица индикации, че
интересът на другите телекоми към БТК е нараснал по време на преговорния процес,
заяви вчера Антони Славински, но не спомена конкретно име на фирма. Според него
никой не отчел, че точно когато дошло време за подаване на оферти миналата
година започнали бомбардировките над Косово. Ремонтират приватизационните закони
заради инфраструктурите. Новата стратегия за приватизация, която ще се пише и
приема наесен, се прави специално заради предстоящите сделки с инфраструктурните
предприятия. За писането на нова приватизационна стратегия съобщи премиерът
Костов миналия четвъртък. Според Жотев сегашните приватизационни закони и някои
процедури не можели да бъдат прилагани при раздържавяването на обекти от
енергетиката, телекомуникациите, водоснабдяването, газоснабдяването и
топлофикациите. Новата стратегия нямало да отреже изобщо достъпа на РМД-та до
тези процедури. , каза Жотев. След 14 месеца вицепремиерът Петър Жотев обяви
нейния провал. Снимка: Петър Ганев Подадох оставка. Ще защитя достойнството си
Той е бил началник до 13 ноември 1998 г. В същото време Захаринов е бил пряко на
негово подчинение. От 8 юни, не мога точно да си спомня е решението на МС за
преотстъпването на фонда на БОДК на разпореждане на НС и МС. Защо? Йорданов...
Но като потърпевш аз си търся правата. - Имало е проверка на жилището през
декември 99-а по искане на Филчев. По това време бяхте началник? - По това време
е имало проверка и е трябвало да имате заместник? - Аз съм оставил заместник,
има документи за това. - На този етап трябва нещата да се доизяснят. Но той няма
вина. Името на офицера от СОТИ е с инициали, за да не пострада служебната му
кариера Б.р. Къде е била схемата? - Защото той ги знае къде са. Те са вътре в
кухнята. Това са хора, които се броят на пръсти. Едно време те са ги слагали
тези устройства. - Пламен Арсов е обвинен за притежание на нерегламентирани
устройства? - Аз не искам да взимам отношение. - Той казва, че сте били много
уморен, за да обясните... - Аз от четвъртък през нощта не съм спал. Защото бях в
Плевен. Ръководих акцията по задържането там. Сутринта към 11 ч. ми се обадиха и
трябваше спешно в 15 ч. да отида при главния прокурор. Това е огромно
напрежение. От 15 ч. ме задържаха и до 22 ч. ме държаха на крак. Зададоха ми
хиляди въпроси. Много неща, съжалявам, ми се губиха. Аз ще докажа че съм
невинен. И аз го твърдя. Обвинението срещу мен е абсурдно. Днес отидох при
министъра. Видя, че аз не съм на себе си. Връчих си рапорта за напускане. Аз съм
честен човек и искам от цялата тази мръсотия, която се излива, да изляза с гордо
вдигната глава. Обиден съм дълбоко. Само някой да се сети да види кога са дадени
блоковете на МС. - От кого е инспирирано? Всичко ще хвърля. Догодина на 8
февруари ще направя 30 години в МВР. Това е красноречиво доказателство. Имам две
дъщери, които просто трябва да се гордеят с мен. Така смятам аз, предполагам че
и много други хора смятат така. Излезе най-новият брой на "Наш дом" - списанието
за хората с вкус В него четете Кои са добрите, колко струват, къде да ги
намерите. - Свръхелегантен апартамент в стария център, уютна къща край София и
модерно преустройство на панелка в "Люлин" И още: - Съдове като картини -
Галерия - Тънкостите при даряване на имот - Правете с Павел Попандов
Политическият кабинет бди срещу подслушването! Точно така. Ще има, както стана
известно, извънредно заседание на парламента. Напротив, ще засили усещането за
парламентарен контрол, защото политическият кабинет подлежи на парламентарен
контрол... Но и без политически кабинет пак има парламентарен контрол! Но
ръководството се осъществява от политическия кабинет, защото политическият
кабинет е отговорен пред политическата сила, която се явява на избори. Но
нали... И тя е отговорна за действията му. Нали МВР е деполитизирано
министерство? Но политическите кабинети не са регламентирани в конституцията?!
Да, които носят... Не са на една партия, на управляващото мнозинство са. Точно
това е отговорността пред обществото. На управляващото мнозинство. Да. Защото
управляващото мнозинство носи отговорността за властта. Езиковеди на деня Не
бръмбар, а дървеница. Не е правилно да се употребява терминът "бръмбар" в аргото
на тайните служби, възропта вчера директорът на Природонаучния музей д-р Петър
Берон. Не метла, а прахосмукачка. Става дума за уреда, който открива микрофони и
подслушвателни устройства. Англия иска гей-олимпиада Великобритания е издигнала
кандидатурата си за домакин на олимпийските игри за хомосексуалисти и лесбийки
през 2010 г. Инициатор е националната спортна федерация на гейовете "Team UK". В
Лондон активно се подготвят за подобен нестандартен спортен форум. В източните
предградия на британската столица се организират състезания по футбол, плуване,
волейбол и бридж. Британската спортна федерация предлага да изгради за бъдещата
олимпиада спортно градче в района Пикетс Лок, Северен Лондон. Средствата ще
бъдат отпуснати от частния бизнес и от градските власти. Следващите игри за
сексуалните малцинства ще се състоят през 2002 г. в Сидни. Наскоро
хомосексуалистите бяха заклеймени от папа Йоан-Павел II като болни хора, които
трябва да се лекуват, и заплашиха да съдят наместника на Бога на земята. Срещу
гаранция от 2000 германски марки бе освободен от ареста психото, който премина
през трасето по време на старта във Формула 1 на пистата "Хокенхайм". Няма
причина да го задържаме повече. Имаме адреса му във Франция, а и не мислим, че
човекът ще се опита да избяга от правосъдието , заяви Оскар Гатнер, говорител на
съда в Манхайм. Официалните обвинения ще му бъдат отправени в близките дни,
добави Гатнер. 47-годишният французин, баща на три деца, призна, че актът му е
бил протест срещу шефовете на "Мерцедес-Бенц", които го уволнили след 20-годишна
вярна служба във фирмата поради психическо разстройство. Френски мотоциклетист
загина в Румъния 50-годишният Майе получил сериозна травма на главата и починал
по пътя за болницата. Състезателят загубил контрол на един от завоите и излетял
от трасето с много висока скорост. По данни от предварителните разследвания,
помощта за французина пристигнала късно. Трагедията се случила между населените
места Барагану и Малуриле. "Мастер Рали - 2000" стартира в Париж и ще финишира в
Китай. "Лийдс" отрязва "Барса" Испанският гранд се опитва да вземе тийнейджъра,
който се утвърди като една от големите звезди във Висшата лига. Хари дойде при
нас на 16 години. Искаме да играем в Шампионската лига и затова няма да си
продаваме най-добрите играчи , отсече Ридсдейл. Гълъбин Боевски отказва да е
знаменосец в Сидни, за да сваля килограми Шефът на БОК Иван Славков прекрачи
входа на Спортната палата година след последната си среща с бившия министър
Цвятко Барчовски. Служителите в палата не вярваха на очите си, защото досега
сградата бе табу за Славков. Обтегнатите му отношения с Барчовски бяха заради
нелигитимния футболен съюз. На съвместно заседание между Агенцията и
представители на БОК бяха уточнени конкретните имена, които влизат в
олимпийската делегация за Сидни. 96 спортисти заминават за Австралия. Групата ще
нарастне до 98, ако двойката ни по бийчволей - сестри Янчулови, влезе в схемата
за игрите. Увеличена бе бройката на плувците, заради които се разгоряха
скандали. И на вчерашното заседание не бе определен знаменосец. Първоначално за
най-подходящ се сочеше спортист No 1 за 1999 г. - щангистът Гълабин Боевски. Той
обаче няма да присъства на откриването, защото по същото време ще сваля
килограми. България няма да има представител в тениса на летните игри. Малеева и
Бачева отказаха участие, тъй като олимпиада не влиза в плановете им , заяви
Христо Максимов от федерацията по тенис. С полет през Цюрих вчера пристигнаха
американците Маршал Феруедър и Джони Уилямс, които ще бъдат на проби в
баскетшампиона "Левски". Феруедър е 180-сантиметров гард от Маями. Двамата бяха
настанени в хотел "Хранков" и от днес започват прегледи и тестове. Шукер моли за
прошка "Арсенал" Голмайсторът на Мондиал'98 Давор Шукер поиска прошка от
феновете на "Арсенал" за изпуснатата дузпа във финала за Купата на УЕФА срещу
"Галатасарай". Имах много добри взаимоотношения с мениджъра Арсен Венгер и
оставям много приятели в "Арсенал". Лондон ми харесва много и не исках да
напускам Висшата лига. , заяви Шукер. No 1 в тениса отпада в I кръг Това стана в
първи кръг на турнира от веригата "Мерседес-9" в Торонто. Той сервира много
добре и не ми даде никакъв шанс , обясни Норман. Чешка звезда вдига скандал в
"Щутгарт" Хора като Балъков играят футбол и ги пренебрегват, негодува Павел Кука
Чешкият ветеран Павел Кука стана поредният футболист, който скочи срещу
старши-треньора на "Щутгарт" Рангник. От началото на подготвителния етап
нападателят непрекъснато търка пейката. В "Щутгарт" футболът се развива по
най-комичния начин, който съм виждал , казва Кука пред списание "Кикер". Говори
се само за някакви странни тактики и отнемане на топката. През това време хора
като Красимир Балъков, които наистина разбират и играят истински футбол, са
пренебрегвани по уникално безумен начин. Моята работа е да играя и да вярвам, че
положението ми ще се оправи скоро. Миналия сезон Рангник предизвика огромни
скандали с Краси Балъков. Той му отне капитанската лента и я даде на хърватския
халф Звонимир Солдо. Според "Кикер" Рангник е фаворит, че ще бъде първият
уволнен треньор през новия сезон в Бундеслигата. Десант на турци в София
Старши-треньорът на "Левски" Владимир Федотов се надява голямата звезда на
"сините" Георги Иванов-Гонзо да се разпише във вратата на "Бешикташ". Нели
Насева Истински десант на турски фенове бе забелязан в София вчера. Пресата в
Турция бе шашната от изказванията на изпълнителния директор Наско Сираков, че
мачът ще е като битка от Руско-турската война. Всички вестници цитират дословно
изказванията на бившия голмайстор. В същото време стана ясно, че политическият
елит на България вече е с резервирани билети за днешната среща между "Левски" и
"Бешикташ". Много политици, които се славят като големи фенове на "сините", вече
са закупили от най-скъпите билети за ложите в сектор "А". Сред тях преобладават
представители на СДС. Със сигурност на трибуните ще бъдат Емануил Йорданов,
Стефан Софиянски, Евгений Бакърджиев и Марио Тагарински, които се славят като
запалени левскари. Много политици закупиха и от специалните абонаментни карти за
всички домакински мачове на шампионите от новия сезон. От касите на ст. "Георги
Аспарухов" съобщиха още, че до вчера следобяд са били изкупени всички билети за
секторите "Б" и "А". До късно вчера продължаваха ремонтните работи по ст.
"Георги Аспарухов". Стадионът ще бъде огледан днес сутринта от дежурния делегат
на мача. Евтини билети за дербито срещу "Ловеч" на "Българска армия" в петък БФС
отново спря новите в ЦСКА заради Порточанов БОЯН БОЙЧЕВ Втора поредна година
ЦСКА започва сезона без новите си попълнения. Спортно-техническата комисия в БФС
отказа да картотекира вчера привлечените през лятната пауза футболисти заради
президента на "Нефтохимик" Христо Порточанов. Точно преди година ЦСКА игра
първите 12 кръга от първенството. Тогава въпреки проблеми "червените" постигнаха
10 поредни победи и се издъниха в първия мач, в който можеха да използват и
новите си играчи. Все пак в БФС бяха картотекирани футболистите от миналото
първенство и треньорът Енрико Катуци ще може да скалъпи отбор за дербито срещу
изключително опасния "Ловеч" в петък. Никой от ръководството на ЦСКА не бе
открит за коментар. В същото време стана ясно, че билетите за мача с "Ловеч" ще
бъдат на съвсем прилични цени. Най-скъпите са за "А" сектор - по 4 лв. Следва
"В" - 3 лв., "Б" - 2 лв. и "Г" - 1 лв. Желаещите да си купят абонаменти карти ще
могат да направят това всеки ден на "Българска армия". 

Испанският премиер Хосе-Мария Аснар, фронтмен на Европейската народна партия,
инвестира много в приятелството си с Костов през последните 1 - 2 години.
Наближава време за урожай. Победа на СДС е нужна на европейските
християндемократи, за да повярват, че могат да спечелят избори и в своите
страни. През май Европейската народна партия ще проведе своя конгрес в София.
Европейските християндемократи можеха, разбира се, да проведат своя форум на
Коста брава, където друг път са се радвали на отличното домакинство на
най-преуспелия техен съпартиец - испанския премиер Хосе-Мария Аснар. Това,
разбира се, не е случайно. 

В целия регион на Балканите той е единственият син лидер на власт с голямо
мнозинство и с перспективи да се задържи още. В погледа на ЕНП това придава на
нашето СДС важно регионално измерение. После ЕНП има дълг към България.
Михайлова беше нейното рекламно лице на изборите за Европейски парламент, които
християндемократите спечелиха. В Коста брава е много хубаво, но там никой не им
обръща никакво внимание, никой не блокира движението - например за да минат
техните кортежи. През август заместник-председателят на ЕНП Вим ван Велцен беше
в София и вече пробва да лансира лозунги, че единствено със СДС начело България
ще влезе в Европейския съюз. Той каза също, че БСП възприема позиция, която не
подпомага процеса на евроинтеграция. До изборите ще чуваме такива лозунги
многократно. Макар че в повечето страни от ЕС управляват социалдемократите, чрез
ЕНП СДС си осигурява легитимност, за да използва 12-те звезди от знамето на ЕС
като част от предизборния си реквизит. ЕНП е европейската политическа сила,
която умее да бъда щедра на обещания, но и която действително помага на своите
подопечни партии. Помага и напълно реално на политиците от семейството, когато
изпаднат в тежка опозиция. Партиите от европейското социалистическо семейството
в опозиция се възпитават в дух "разчитайте на собствените сили". Те прекрасно
биха отложили разширяването с N брой години само и само да не претърпят
поражение в някои свои местни избори. Отношенията между лидерите на ПЕС и на БСП
са обективно затруднени и от друго обстоятелство. Лидерите на ПЕС са в
управлението и на тях не им е "ниво" да се срещат с Първанов. Кой беше този
Първанов?, би запитал Шрьодер Така че "баткото" на СДС определено е за
предпочитане в сравнение с баткото на БСП и това най-добре го разбират на
"Позитано". Да не говорим, че БСП още не си е оправила статута в ПЕС, а
Александър Томов с най-голямо удоволствие топи столетницата като недостатъчно
реформирана. Стига визите да паднат. Но едва ли визите ще бъдат експлоатирани
само в позитивен план. В действителност евентуалното обратно въвеждане на визите
е в зависимост от това дали Евросъюзът ще регистрира емигрантска вълна от
България. Оказа се, че това е клевета, но докато Фридрих Рол се изока, минаха 20
дни. С въпроса за евентуалната емигрантска вълна е свързана основната
външнополитическа заплаха за 2001 г. Правителството за съжаление не дава
признаци, че разбира предизвикателството. Има още малко време за изработване на
някаква стратегия, после ще бъде късно. Достатъчно ясно е, че за падането на
шенгенските визи България плаща някаква цена, и ако това е само визите за Русия,
тя не е висока. Прочее за визите се говори, че в най-висшите управляващи кръгове
у нас се страхували, че на първата си среща напролет Путин и Буш щели да си
разделят някои сфери на влияние и че Русия щяла да си поиска България като свое
близко зарубежие. Другата външнополитическа предизборна дъвка се очертава да
бъде НАТО. С идването на Буш в Белия дом и със спречкването между НАТО и ЕС на
тема бъдещата европейска отбрана обаче не се очертават кой знае какви амбициозни
планове за разширяването на алианса. После дали ще има покани за НАТО, ще се
разбере чак през 2002 г. Предизборните схватки на международна тема са
предварително ясни. Все пак електоратът ще има възможност да каже какво мисли за
тях, ако си направи труда да отиде до урните. Европейските социалдемократически
партии не се вълнуват особено от изборите у нас и от това какви са шансовете на
БСП. Най-малкото защото БСП е в опозиция и нейният лидер няма особени контакти с
европейските леви лидери, повечето от които в момента са и премиер-министри.
По-друго е положението в Унгария например, където техните социалисти са на
власт. И затова Шрьодер присъства на конгреса на унгарските социалисти през
ноември. Така в гъмжилото, точещо се по централния булевард "Ататюрк", току пред
изхода на хотел "Кент", чувам две жени да си бъбрят. Турскоговорящата се оказва
старата ми познайца от Кърджали - българката Янка Жекова, медицинска сестра в
стоматологичен кабинет. Той е старинна двуетажна къща, а на 200 метра околовръст
се намират 9 джамии. "Да са ми живи и здрави приятелите", казва тя, помогнали й
да струпа покъщнина. Сельо е "таксито", бърза да се информира ще трябват ли
услугите му. Българският й е станал ужасен, но то е заради постоянното общуване
на турски, обяснява ми. На 13 януари 1997 г. пристигнала в Бурса със своя
приятелка - туркиня, чиито родители живеят в квартал "Хюриет", построен от
правителството за изселниците от България. Не можела да започне работа по
професията си, тъй като няма работодател, който да те наеме без всякакви
документи и само с червения паспорт с туристическа виза. С дружката заживели на
квартира в другия изселнически квартал "Кестел". Яна набързо открила бюро, което
наема медсестри за болногледачки по домовете, пратили я при възрастна жена,
прикована на легло. Поработила кратко и в местната университетска болница, в
отделението за рехабилитация на оперирани пациенти. Отказала се, защото работата
й била много далеч от квартирата, пътувала по два часа в едната посока. Турският
език е като ластик, една дума се употребява по много начини, медицинските
термини са съвсем различни. Турският език е като ластик, една дума се употребява
по много начини, медицинските термини са съвсем различни. На изпит във
валийството я питат къде е роден Ататюрк и кога е умрял. Българката облива
комисията с обилна информация за бащата на светската държава. През април т.г. на
вратата на жилището й се изсипват униформени, за да я предупредят, че трябва
незабавно да напусне Турция. Съветват я да се върне в България за нова виза.
Иначе попада в категорията "качак" (беглец, нелегално пребиваващ) и я грози
депортиране под конвой. Не беше за изпускане този вариант - не се наложи да
плащам нито пътни до границата, нито да кихам на митничарите, както и да броя
пари за почти 4-годишния си престой в страната , признава тя. Полицията си
позволи и повече препоръки - вземи си виза, върни се пак и направи фиктивен
брак, това ти е спасението, иначе не може да получиш отново временно жителство,
открехнали й те. Заинатила се Яна и се зарекла да си дойде в Кърджали, но без
виза да не остане. След годините раздяла с баща и сестра през май т.г. се
появила. И виза взела, след като набързо омагьосала чиновниците в консулството с
мотива, че незабавно трябва да отпътува за Турция при приятелка, пострадала от
земетресението. И пак се върнала в Бурса. В Турция безработни са местните, от
нашите хора такива няма. Тук жените не работят, ханъми са. Аз не мога се правя
на ханъма , отсича нашенката. Какво да направя, все на тежко болни попадах,
свикнала съм със смъртта вече , тюхка се Яна. Гледала обаче прякото предаване по
телевизията и сълзите й текли от умиление. , казва тя. Но ме е спирала
несигурността, новото потъване в беднотията, в безработицата. , разсъждава в
турския си дом Яна. Нищо, че за да се сдобие с турски гражданство, се е наложило
да приеме името Ясемин Ташчъ. Това не ме прави по-малко българка , казва тя.
Местните жители я приели сърдечно. Като започнали мюсюлманските пости преди
Рамазан байрама, всички комшийки се извървели с баклавите и шекерите и с
подаръци за нея. Срещат се обаче само след нарочна уговорка, че ще са
многобройни, станало ясно по време на октомврийския гастрол на Силистренския
театър с "Древни божества" от Мирон Иванов, както и на изложбата на художничката
Виолета Радкова. Беше страхотно, и на сцената, и в залата на Държавния театър и
в галерията се говореше на български. Салонът пращеше от изселници, а сред тях
имаше и артисти... Носталгията е като рака, не се лекува , спомня си Яна. По
стълбите тежко изтрополяват стъпки и в холчето влиза брадат мъж - зет й Андон
Гавазов, съпруг на сестра й, който се връща от работа. Сега съм единственият
българин, който работи във фирмата на Тамер бей, поддържам технически
автомобилите му. Още не мога да си пречупя езика да проговоря на турски, ама
вече всичко разбирам , изпъшква той и се сгромолясва в креслото. Засмуква жадно
чашата с ракията собствено производство и се заслушва в словото на балдъзата.
Иначе кой бяга от хубавото , нарежда Яна. Хич не се впечатлявала, когато на
всяка крачка за документите давала рушвети. , отсича тя. И скача на темата за
земетресението. С поредната болна старица били край Мраморно море, близо до
Ялова. Като усетих, че се люлеем, за секунди се облякох и зарязах болната,
изхвърчах като куршум навън. В България не тресе, но като те тресне гладът, е
същото "Янке, бир дакика", включва се зетят Андон с единственото, което знае на
турски - "една минутка" да я прекъсне. И разказва как патронът му Тамер бей се
осведомил кога българите празнуват своя Байрам, какво се яде и пие. Андон му
обяснил, че най-хубавият празник е Гергьовден. На 6 май шефът му поръчал да си
събере приятелите, заколил три агнета и се изнесли на чифлика му - лекари и
енергетик от Кърджали, други авери от изселниците, семейството и сестрите на
Тамер, кметовете на три общини в Бурса. , смее се Андон. От 9-те джамии около
къщата изведнъж гръмват в нестроен хор мюезините. Започва вечерната молитва на
мюсюлманите в Бурса. И тъй като е безсмислено да се надвикваме с тях, Андон ме
въвежда в домашния си винпром - в задния двор е една цяла внушителна
лаборатория, населена с бъчви, бидони, маркучи и дамаджани. Христос е хубав
човек, не забранява виното , хилят се хитро зет и балдъза. Къщата на Янка в
Бурса е винаги отворена за приятели и сънародници Моторът-институция на
"Фолксваген груп" 1,9TDI задвижва и луксозната семейна лимузина с почти спортна
динамика "Ауди А4" е особена кола в европейския сегмент на семейните лимузини.
По принцип колите с четири преплетени кръга са технически авангардни, но в
развитието им има и отчетлив консерватизъм. В края на краищата се получава една
нестандартна смес от качества. Успехът на четворката е в това, че тя привлича
индивидуалистите сред сравнително многобройната, но нехомогенна група от клиенти
на семейните коли. Напипването на тази мярка е една от тайните на възхода на
"Ауди" в последните десетилетия. А точно тя е особено важна добавка към
икономическата му мощ и огромния технически потенциал. Лансирането на новото
поколение на А4 също бе нестандартно. Машината изненадващо пропусна парижкия
автосалон, където бяха представени куп новости в същия сегмент и се появи две
седмици по-късно, след утихването на шумотевицата. Трикът сигурно ще влезе в
учебниците по рекламни стратегии. По-интересен обаче е стилът на промяната в
самия модел. Новият дизайн излъчва повече спортна тръпка, но не напуска
класическата елегантност. Едновременно с това формите на каросерията са
внимателно изкусурявани в аеродинамичния тунел и коефициентът на въздушно
съпротивление е свален до 0,28. Това не прави външно впечатление, но е важно за
динамиката и икономичността. По този начин се постига много по-голяма здравина и
твърдост с по-малко килограми метал. Алуминият е включен и в окачването. Под
предния капак също има изненади. Върхов за модела е нов 3-литров V6 бензинов
мотор с по пет клапана на цилиндър и мощност 220 к.с. Напълно нов е и
четирицилиндровият двулитров мотор с мощност 130 к.с. С него ускорението 0 - 100
е 9,9 сек. Освен него новата четворка се предлага и с "луксозния" шестцилиндров
турбодизел с обем 2,5 л и мощност 180 к.с. Моторите могат да се съчетават както
с предно предаване, така и с пълоприводното задвижване "Куатро". Г. Пеев дари с
тъпан феновете на "Локо" Халфът на "Локомотив" (Сф) Георги Пеев, който вече е
собственост на киевския "Динамо", официално се раздели с привържениците на
"червено-черните" в неделя сутринта. Около стотина фенове на "железничарите"
дойдоха да се сбогуват с любимеца си и го чакаха на студа близо час, тъй като
Пеев се забави заради среща с изпълнителния директор на БФС Иван Вуцов.
Футболистът лети в 12,30 ч., а в сряда ще се присъедини към тренировките на
украинския тим. Георги ще пропусне първата тренировка на "Динамо" за годината,
която ще бъде днес. Летище "София" не работи в понеделник и затова се наложи той
да тръгне чак във вторник. Президент и премиер пяха "Многая лета" на пл.
"Батемберг" Пияни младежи атакуваха семейство Костови край БНБ, охраната ги
спаси от "народната любов" Президентът Стоянов, премиерът Костов и съпругата му
Елена, министрите Евгени Чачев и Иван Нейков, сини депутати уважиха
организираното от Столична община и БНТ народно веселие. Два часа преди
стрелките на часовника да се слеят жълтите павета бяха изпълнени наполовина.
Може да се каже, че съотношението паве - човек на площада бе едно към едно в
центъра на празненството. Единствено празни пространства се отваряха при
хвърлянето на пиратки и ракети. Всяка втора ръка държеше бутилка - шампанско,
вино, уиски, бира. Малцина предпочетоха безалкохолни напитки. Който бе забравил
питието си вкъщи, можеше да си купи на площада половинка вино за 1.5 лв. и да
замези с кебапче от 0.8 лв. или шишче за 1.5 лв. Пиянството на един народ
започна или по-точно продължи с пълна сила в 0.00 часа. Наред с фоейрверките
навред гърмяха тапи от шампанско. Хората се поливаха с пенливата течност.
"Радвам се", едва промълви той и стисна за ръка булката си връстница. От сцената
на купона градуса на настроението вдигаха Искрен Пецов и Латинопартизани,
оркестър "Карандила", българските спайс-гърлс "Бон-бон", Уикеда, Акага. Валя
Балканска разцепи въздуха с космическия си глас и "Излел е Делю хайдутин". Към
изпълненията се включиха и водещите на купона Дони и Тодор Колев. Знае ли човек,
през новия век може отново да излезем на сцена Близо 2 минути той бе просто
човек. През това време шефът на НСО ген. Владимиров и бодигард изкъртиха малка
стълба от сцената, подпряха я на загражденията, преминаха по нея и отново
заградиха президента. Когато си тръгваше, Стоянов каза "Сега трябва да намеря
семейството си, изгубихме се някъде сред хората". Десет минути преди 24.00 ч. се
появи и премиерът Иван Костов. Той бе съпроводен от жена си Елена, шефката на
пресцентъра си Албена Ивайлова и министрите си Евгени Чачев и Иван Нейков. Видях
2-ма души, които поразително приличат на президента и премиера. Ще ги поканя на
сцената , каза водещият шоуто Тодор Колев. Сега да му мисли
министър-председателят Двамата държавници запяха "Многая лета" след полунощ
Обградени от охрана и здраво прегърнати, Иван и Елена Костови едва се измъкнаха
от площада. Народното празненство продължи до ранните часове на 1 януари 2001 г.
Повечето от останалите бяха младежи. След края на големия купон се отвори много
работа за служителите от "Чистота". Площадът, градинките пред Народния театър и
зад Художествената галерия, пространството около БНБ бяха заринати от празни
бутилки, остатъци от храна, конфети, пиратки и прочие. Въпреки стълпотворението,
нощта премина без сериозни инциденти. Повечко ядове си имали с пияни, но като
цяло обстановката била "учудващо спокойна". VIP - пожелания Ще мисля по пътя за
Пловдив. И тук, и в семейно обкръжение е европейски начин на празнуване.
Тръпката е много голяма. Пожелавам си да се обичаме все повече и по-силно. Да не
спираме да го правим. Нова година, нов век, ново хилядолетие - това е голяма
граница във времето. Като се преодолее такава граница, нещо става обикновено.
Пожелавам си по-малко бели коси. През 2000-ата имаше някаква светлинка в края на
тунела. Тя при всички случаи бе по-добра от всички предишни години. В момента не
мога да мисля за желания. Искам да ида да си почина. О, това е твърде отговорно.
От майка си и баща си знам каква е била, а и от дете помня каква беше. Когато
кръвта е кипнала, студът няма значение. Президентът Стоянов и премиерът Костов
се целуват в тълпата. Десетки хиляди се стекоха на пл. "Батемберг" да посрещат
милениума. Президентът прескача внезапно огражденията, за да отиде сред масите.
Охраната му се шашка. Блъсканица пред тунизийския ферибот "Картагена" в
пристанището Ла Валета настъпи в неделя, след като малтийската полиция подгони с
предупредителни изстрели около 200 тунизийци без документи да се върнат на борда
му. Те бяха напуснали кораба и се опитаха да останат в средиземноморския остров,
преди да потърсят начини да бъдат прехвърлени в Италия. Коледно-новогодишният
маньовър на СДС с внесеното в деловодството на парламента предложение за промяна
на конституцията съвсем не е гръм от синьо небе. По-скоро има вид на политическа
пиратка с часовников механизъм. На фона на явните симптоми за прогресираща
импотентност на управляващите в икономиката опитът да се вдигне пушилка около
имунитета на депутатите и магистратите навежда на мисълта, че като не могат да
дадат хляб на българина, тези, дето го управляват, се опитват да му спретнат
зрелище. Ако не беше основателното подозрение, че е някакъв политически хибрид
между популизъм и лицемерие. Точно в момента действителният проблем изобщо не е
в кусурите на конституцията ни. Опитът например да се пофлиртува със
собствениците на жилища, като им се внуши, че новият икономически курс на
кабинета ще повиши цената на техните недвижимости, е наивен. Пазарът на жилищата
не се определя от амбициите на премиерите. Най-важният фактор за определяне на
цената на жилищата е съотношението между търсенето и предлагането. Следователно
не можеш да продадеш къщата си на двойна цена, след като няма кой да ти предложи
и половината от нея. Няма логика чужденците да се юрнат да купуват
разпокъсаните, пустеещи и не особено обещаващи селскостопански земи. Наистина на
теория подобна политика би трябвало да води до засилено потребление и
икономическо оживление. Но в един глобализиращ се свят и при все по-ограничени
възможности на националната държава да се противопостави на вноса на чужди стоки
и услуги повечето пари у потребителя не водят до повече работни места в
страната. По-скоро означава допълнителен натиск на по-евтините и качествени
чужди стоки и услуги, което още повече ще притисне българското производство. Кое
да се избере? Дилема, напълно достойна за Буридановото магаре. Дъжд стопил 4162
тона сол в "Черноморски солници" Държавният резерв съди фирмата на съпруга на
Весела Лечева 4162.18 тона морска кристална сол от държавния резерв са изчезнали
от "Черноморски солници"-Бургас. ГУ "Държавен резерв и военновременни запаси"
заведе дело срещу фирмата. От предприятието обяснили, че солта била измита от
дъждовете. Делото е насрочено за 15 януари 2001 г. В писмо до "Държавния резерв"
бургаската фирма твърди, че на 5 февруари 1998 г. солниците били залети с вода.
Направените след това изследвания показали, че от количествата, съхранявани за
"Държавния резерв", са се стопили 4162 тона морска сол. По същото време от завод
на "Бартекс" край Бургас пък изчезнаха 9000 т захар, а фирмата на "Мулти" също
се оправда с проливните дъждове. Общата сума с лихвите възлиза на 168 113 лв.
Съпругът на Лечева успя да превземе "Черноморски солници" по времето на
правителството на Жан Виденов, като тайно увеличи капитала на фирмата. В края на
1998 г. Върховният съд отмени решението и предприятието отново стана държавно. В
началото на 2000 г. то бе отново продадено, като се смята, че новият собственик
е свързан с бившите приватизатори и "Мултигруп". Първопроходецът бе хай-тек
версия на типичен щатски пикап, а наследникът е авангарден пълноценен
развлекателен всъдеход. И двете версии са наситени с електроника. Пикапът
"Терадин" имаше просторна кабина с пет места, модулируемо товарно пространство и
6,6-литров мотор. И двата прототипа са част от една обща вълна на прототипи,
която залива последователно големите автосалони. Патентни декларации се подават
до 15 януари 500 лева глоба за предприемачите, които не спазят срока С глоба от
500 лв. ще бъдат наказани тези, които представят документа след този срок. Това
предупредиха от Главна данъчна дирекция (ГДД). Патентен данък плащат лицата,
чиито дейности са изрично указани в закона. Важно изискване е оборотът им за
предходната година да е под 75 000 лв. От лицата се изисква още да не са
регистрирани по ДДС. Размерът зависи от типа населено място, в което се извършва
дейността, площта на обекта, броят на местата за настаняване, консумация или
паркиране, както и от други обстоятелства. Когато дейността стартира по-късно
през годината, налогът се определя пропорционално на броя на месеците, през
които ще се извършва. Инвалидите плащат 50 % от дължимия налог. Декларацията се
подава лично или чрез упълномощено лице в данъчната служба по местонахождение на
обекта или където е регистрацията на дейността. Документът може да бъде изпратен
и по пощата с обратна разписка. Те могат да се разпечатат и от страницата на
Главна данъчна дирекция в Интернет (www.taxadmin.government.bg), да се попълнят
и представят. Дори бизнесът да бъде прекратен през годината, данъкът се плаща в
пълен размер. Наличието на тези обстоятелства се доказва с документи от
компетентните органи. До 31 януари предприемачите трябва да платят 1/3 от
дължимия налог. Те ще ползват 5 % отстъпка ако в този срок внесат цялата сума.
Налогът се плаща в данъчната служба, с пощенски запис или чрез банков превод по
сметката на съответното данъчно подразделение. Дейности, които ще се облагат с
патентен данък през 2001 г. търговия на дребно складове за търговия на едро
платени паркинги поставяне на татуировки авторемонт и автотенекеджийство,
автомивки видеокасети под наем компаньонки, масажисти, гадатели и екстрасенси
заложни къщи, търговия с недвижими имоти, санитарни възли под наем ремонт на
чадъри, шевни машини, запалки, велосипеди продажба на вестници, списания,
литература зали за компютърни игри, интернет-услуги, фитнес центрове, химическо
чистене, пране и гладене Руснак носи победа на "Калгари" в НХЛ Руснакът Валери
Буре записа 4 точки за победата на "Калгари" над "Монреал" с 5: 4 след
продължение в последния мач от НХЛ за 2000 г. При числено превъзходство
домакините се нуждаеха от 15 секунди за крайния успех. Той получи шайбата след
пас на Игор Ларионов, напредна по дясното крило и я изстреля над вратаря на
гостите Стив Пасмор. След 2 нулеви третини Айзерман откри резултата в 9-ата мин.
на III част, а малко по-късно "кралете" изравниха чрез Роб Блейк. Седнал във
въздуха Прекрасният нов век Любен Дилов-син Пие байчото на вересия в кръчмата
цяла година и когато дойде време за новогодишния пелин, равносметката е
по-горчива от виното. Тези състояния раждат хайдушките песни, стихове за хляба,
който бил "от мъката по-чер", битов криминалитет и твърдението, че "жената не е
човек"! Все още българският гений е геният на завистта. Нямаше истински успехи в
най-новата ни история, които да сме постигнали с необходимата заедност. Дали
индивидуалната смелост на личните ни мечти ще се превърне най-после в дързостта
да имаме колективна национална мечта? Дали ще разберем през новия век очевидната
истина, че единственото ни богатство, което интересува другите народи, е това,
което тече в кръвта ни? Че трябва да харчим пари за здравето и обучението на
нашите деца. Постигнем ли това, въпрос на съвсем кратко време е нашите деца да
станат и по-богати. И нека приемаме това естествено, без да се озлобяваме на
заблужденията на предците ни. Просто дължим пари - не е страшно! Пиянството в
новогодишната нощ е израз на страха ни от времето. Затова и се гордеем, че
оцеляваме. И някъде през цялото това оцеляване забравихме да живеем. Очаква ни
един прекрасен нов век. При това нощ, в която сме били пияни. Ще се чувствам
прекрасно, ще обичам себе си в прекрасния нов век! Ентусиасти поливат новото
хилядолетие след среднощно бягане Атлети станаха първите български медалисти в
третото хилядолетие. Участничката в Сидни Даниела Георгиева и Тихомир Илиев са
победители в новогодишния крос "София - XXI век", организиран от федерацията,
клуб "Шампион" и БТА. При мъжете най-бързо с трасето се справи Тихомир Илиев от
"КЛАСА". При жените, след победителката от "Кремиковци" Даниела Йорданова, са
Снежина Стефанова ("Шампион") и Силвия Дънскова (Нови пазар). Общият награден
фонд бе над 4000 лв., осигурен от над 10 спонсори. Победителите бяха отличени и
със специални премии по $ 200, дадени от спортист No 1 на 2000 г. Тереза.
Сръбски национал отива във Франция От ПСЖ пък дават мароканския национал Талал
Ел Каркури и доплащане за югославянина. "Спортинг" продължава за купата
"Спортинг" (Лисабон), където резерва е бившият национал Ивайло Йорданов,
продължава в VI кръг на турнира за купата на Португалия след победата с 4: 1 над
гостуващия втородивизионен "Лейшоеш". Марадона стана селекционер на "Наполи"
Аржентинската футболна легенда Диего Армандо Марадона бе официално утвърден за
селекционер, отговарящ за Южна Америка, в италианския "Наполи". Аржентинската
футболна легенда Диего Армандо Марадона бе официално утвърден за селекционер,
отговарящ за Южна Америка, в италианския "Наполи". В момента "Наполи", който по
времето на Марадона стана шампион на Италия, сега е на дъното в серия "А". По
тази причина търсенето на нови футболисти е първостепенна задача на
неаполитанците. С най-големи шансове да заиграе в Италия е нападателят Палермо,
който вкара двата гола на "Реал" (М) във финала за Междуконтиненталната купа.
Над 50 са ранените зрители на финала за титлата в Бразилия Полицаи пазят
рухналата под напора на публиката метална ограда (на горната снимка). Световният
шампион от 1994 г. изпревари звезда на "Бока" Според мнозина специалисти бившият
съотборник на Стоичков в "Барселона" несправедливо е пренебрегнат в годишната
класация на ФИФА. Нападателят има 66 гола за миналата година и е искан от
италианския "Интер". След като звездата напусна в 21-та минута поради
разтежение, стотици разочаровани от този факт привърженици на домакините нахлуха
на терена. Те събориха предпазна мрежа и се стекоха на игрището. В безредиците
са пострадали и доста деца. За радост няма жертви. Полицията разчиства терена
близо два часа преди съдията да изведе отново отборите. В този момент обаче
губернаторът на щата Рио де Жанейро Антони Гаротиньо лично се разпореди срещата
да не продължи. Впоследствие властите обвиниха мениджъра на тима Еурико Миранда.
През миналия сезон на същото място бе прекратен мач заради излизането на терена
на 20-ина гардове на домакините, протестиращи за червения картон на техен играч.
Рекордни финансови загуби за "Блекбърн" От ръководството на първодивизионния
английски "Блекбърн Роувърс" обявиха 19,4 млн. лири загуби за изминалата
финансова година. Основна причина е изпадането на шампиона за 1995 г. от Висшата
лига. В касата на клуба не са постъпили 2,1 млн. само от нереализирани тв права
и ниска зрителска посещаемост. Затова и сме неприятно сюрпризирани, след като
досега приходите ни бяха от порядъка на 10 млн. , заяви президентът на "Роувърс"
Джон Уилямс. Междувременно 11 мача в Англия, които трябваше да се играят снощи,
бяха отложени заради ниски температури и заледени терени. Станойчев се отказва
от тура в Австралия Топтенисистът ни Орлин Станойчев се отказа от австралийския
тур, където през януари текат най-много турнири. След като посрещна милениума в
Женева със съпругата си Мелани, софиянецът ще подгрее с германски "чалънджър" в
Хелброн ($ 100 000). Сега турнирът в колумбийската столица е изместен 2 месеца
напред. При температура 30 градуса по празниците тя дори добила тен на плажа.
Варненката играе днес с квалификантка в I кръг в Оклънд ($ 108 000), а после в
програмата й влиза Australian Open. Щефи плати 27 млн. DM данъци Бившата No 1 в
тениса Щефи Граф ще плати данъци 27 млн. DM. Баща й Петер лежа в затвор за
укриването на доходи 3 г. и 7 месеца. През 1995 г. е получила наградата на
Harvard University Press за "изключителна публикация в сферата на образованието
и обществото" и то е само началото, както може да се установи в Интернет за нея.
Най-вероятно у нас към съчинението на Коул ще посегнат специалистите, макар че
предизвиканото любопитство не изключва никой от хуманитариите. Но има и друго...
Американският учен е тръгнал от идеите на съветската школа на
културно-историческите психолози. Книгата му е от явленията, които подчертават
дебело мизерния провинциализъм на нашенското "публично пространство", сгъчкано в
кьошето на безалтернативността. Разширява се обемът на безмитната търговия При
вноса на промишлени стоки от Евросъюза пък България прилага намалени мита в
размер на 15 % от базовото мито само за някои изделия. Митата ще бъдат
премахнати изцяло от януари догодина. От началото на 2002 г. ще се премахнат
окончателно и всички мита за промишлените изделия, които се внасят от страните
от ЕФТА. През тази година средната митническа ставка при вноса намалява с 2 % за
селскостопанските стоки до 22 %. Разрешенията за износ и внос ще се получават
"на едно гише" - само от ведомството, на което със закон е възложен контролът
върху търговията със съответната стока. Изследването на социологическия институт
към парламента е направено през декември сред 1257 души от цялата страна.
Идването на комунизма на 9 септември 1944 г. е класирано на второ място с 24.5
%. Трето по важност събитие за XX век е изваждането на България от негативния
визов списък. В призовата шестица влизат и цар Борис III (11.9 %), Христо
Стоичков (11.5 %), цар Симеон II (8.1 %). Сред първите тридесет посочени имена
са още Александър Стамболийски, Стефан Стамболов, Иван Костов, Надежда
Михайлова, Желю Желев, Георги Аспарухов-Гунди, Джон Атанасов, Стефка
Костадинова, Васил Левски, Христо Ботев, Николай Гяуров и Ванга. Изследването на
НЦИОМ показва, че най-често като личности на столетието са споменавани политици
- 54 души. На 2-ро място по популярност са писателите - 39. Пенсионерите почти
не се сещали за днешния ни президент. Сред младежта малко популярни били Вазов и
културните дейци. В него са анкетирани 1257 души. Според данните 87 % се
интересуват дали ще вали, 83 % следят политическите новини от България, а 71 %
търсят здравните информации. Международните новини привличат вниманието на 67 %
от анкетираните, а от социална тематика се интересуват 64 %. Според социолозите
от времето се интересуват 75 % от младите и 92 % от пенсионерите, а спортът
вълнува 78 % от мъжете и 39 % от жените. По думите му става въпрос за правото на
решение на черногорския народ за собствената му съдба. Молдовският президент
Петру Лучински подписа на 31 декември указ, с който разпусна парламента и
определи предсрочни парламентарни избори за 25 февруари, предадоха световните
агенции. Министър-председателят на Франция социалистът Лионел Жоспен наруши
обичая и изпревари президента-консерватор Жак Ширак с новогодишните си пожелания
към нацията, предаде АФП. Жоспен и Ширак са съперници за президентските избори
през 2002 г. , е записала Консуело дьо Сент-Егзюпери Той е специалист по
Егзюпери и е подготвил спомените за печат. Никой не е подозирал дори колко тайни
е криела тази връзка Връзката на салвадорката Консуело Сунсин със Сент-Егзюпери
започва в Буенос Айрес. Оженват се през 1931 г. Трябваше да извия нагоре цялата
си глава, за да го видя , пише за запознаването им дребната женица. Тя е розата
в "Малкия принц", книгата, родена от буйния огън на Консуело, по признанието на
Егзюпери. Той й я посветил, тя настояла посвещението да е на Леон Верт. За него
войната не свършила. , пише Консуело. Тя се води графиня Дьо Сент-Егзюпери,
"чужденката" в благородната фамилия. Връзката Консуело - Сент-Егзюпери е основна
за разбирането на писателя Колите ни тровят, установи "Уокър" Една от основните
причини за замърсяването е лошото състояние на изпускателната система.
Дефектиралите елементи често се заваряват, а не се подменят. Много са случаите
на изпускани газове от гърнетата и тръбите, които проникват в купето и тровят
директно пътниците. Когато катализаторите се повредят - те просто биват сваляни.
По този начин работата на изпускателната система е силно променена и колите
стават много по-отровни. Съвременните ауспухови системи са така направени, че
самодейността при ремонтите им може да влоши работата на двигателя,
предупреждават от "Уокър". Рали "Париж-Дакар" тръгна в проливен дъжд В
продължение на три седмици екипажите ще изминат общо разстояние от 10 739
километра. 23-ото издание на ралито има 20 етапа. Организаторите се опасяват от
проблеми, които могат да им създадат терористични групи, които по традиция
създават проблеми. Въпреки че развоят на състезанието е напълно непредвидим,
предварително за фаворити се сочат французинът Жан-Луи Шлесер, победител в
предишните две години, Жан-Пиер Фонтене, който спечели през 1998 година. Две
добре познати имена от света на спорта също стартираха вчера. Това са бившият
носител на световната купа по ски Люк Алфан и колоездачът Фредерик Монкасин.
Най-добрият френски скиор след Жан Клод Кили участва вече две години в
"Париж-Дакар". Дау Джонс изпрати 2000 г. с понижение от 6% Дау Джонс изпрати
2000 г. с понижение от 6% За изминалите 12 месеца индустриалният индекс Дау
Джонс отбеляза понижение с повече от 6 %. Още по-зле бяха нещата при индекса
Насдак, който отразява движението на акциите на високотехнологичните компании.
Той тежи 3,150 кг. и е първата рожба на 22-годишната Силвия Павлова. Първото
българско бебе за века се появи на бял свят само минута след 12 часа в "Майчин
дом". Той е първата рожба на 22-годишната Силвия Павлова. Едва 18-годишна е
майката на първото бебе за века в Добричко. Катя Красимирова-Рифат има пълното
право да е щастлива - детето още от раждането си е с късмет. Той обеща да поеме
лично медицинския патронаж над детето. Николай, който проплака в 9,15 ч. на 1
януари 2001 г., измъчи майка си с 52-та си сантиметра дължина. За разлика от
повечето си връстници, кръстени с популярните за региона имена Байрям и Глория,
детето ще носи името Динко. Жените наложиха пълно господство в Плевен още в
началото на хилядолетието. Новородените са повече от предходната година. Повече
от миналите години са били и пеленачетата в Старозагорско. "Минесота" победи
"Анахайм" с 3:2 в мач от НХЛ. При жените първа, за втори пореден път, е
кенийката Лидия Шеромей с време 50:33 минути. Трети остана тимът на "Кьолн".
Това бе 11-и трофей за домакините в 74-тото издание на надпреварата. Холандци са
спортисти No 1 на Европа за 2000 г. в анкетата на полската агенция ПАП. Плувците
Ивге де Брюин и Петер ван ден Хоогенбанд, които спечелиха по 3 олимпийски титли,
бяха без конкуренция. България е важна част от канал за пренос на уран и
плутоний от Украйна през Турция за Иран и Ирак, твърди излизащият в Лондон
арабски вестник "А-Шарк Ал Аусат". Според публикация от 27 декември САЩ следят
канала отблизо и се опитват да блокират потока от опасните вещества към двете
държави. Според българския учен ст.н.с. Александър Стрезов, цитиран от "168
часа", досега в света не е откривано вещество с "такава висока концентрация на
уран". Въпреки че според щатските експерти Ирак и Иран биха могли да са ядрена
заплаха за САЩ чак през 2015 г., сред основните приоритети за ЦРУ са каналите за
доставка на технологии и материали за производство на ядрени глави. Бомби и
пожари помрачиха новогодишните празници 2001 година започна с произшествия по
света Хора загинаха от фойерверки и небрежност В Турция новата година започна с
произшествия, съобщи БТА. Малко преди полунощ бомба избухна на най-големия
истанбулски площад Таксим, където по традиция много истанбулци посрещат Новата
година. По данни на полицията ранени са 10 души, от тях една жена е с опасност
за живота. Кметът на Волендам съобщи, че полицията разследва версията, че
пожарът е бил предизвикан от светещата новогодишна украса в кафенето. Трима души
загинаха при експлозия на газ в пететажен блок в руския град Новосибирск през
нощта на Нова година, предаде АФП. Трима души загинаха при експлозия на газ в
пететажен блок в руския град Новосибирск през нощта на Нова година, предаде АФП.
Експлозията вероятно се дължи на изтичане на газ. Поне осем души, включително
две деца, са все още под развалините на блока. Седем души са настанени в
болница. Поне 27 коли са били подпалени в нощта на Нова година в околностите на
френския град Страсбург. Вандалски актове е имало и в град Мюлуз, където
полицията има данни за 14 подпалени автомобила. Според друго предсказание на
Артър Кларк през следващото хилядолетие ни очаква среща с извънземна
цивилизация. Известният треньор Джон Тошак може да се върне в испанския "Реал
Сосиедад", съобщават световните агенции. Ако Тошак поеме испанския тим, начело
на френския клуб ще застане уволнения преди седмица от "Метц" Жоел Мюлер. И
Гърция стана член на еврозоната От вчера Гърция стана 12-ят член на еврозоната.
При отварянето на атинската фондова борса в сряда ще започнат да се извършват
операции и в евро. На етикетите в магазините цените ще бъдат изписани
едновременно в евро и в драхми. Два месеца след това двете валути - еврото и
драхмата, ще се използват едновременно. Според управителя на гръцката централна
банка Лукас Пападимос въвеждането на еврото ще разкрие възможности за бърз скок
на икономиката и ще постави пред страната нови предизвикателства за реализиране
на икономическата политика. Повече правомощия за президента До изборите трябва
да постигнем минимален национален консенсус за икономическия растеж,
здравеопазването, образованието, социалното подпомагане и културата, твърди
политологът Самият ремонт на кабинета бе свързван с очаквания за очистване от
корумпираните, после потекоха компроматите, а доверието в новия кабинет
постоянно се топеше от незадоволения глад на обществото за сериозни
противодействия на корупцията. Вторият кабинет на Костов в много по-голяма
степен отговаря на европейските изисквания за едно по-прозрачно и по-ефективно
демократично управление. - Александър Божков? Той също е една раздуто
сатанизирана фигура в нашия публичен живот. А това е добър сертификат за
дейността му. Така че оценката ми за това правителство е позитивна. Друг е
въпросът, че дейността му съвпадна с масираната обществена кампания срещу
корупцията. А тази кампания беше абсолютно необходима. Първата част на тази
кампания бе позитивна и тя показа, че гражданите могат да намалят и ограничат
корупционния процес - без да си правим илюзии, че кой знае какво е свършено.
Защото борбата срещу корупцията означава разкриване и наказване на конкретните й
проявления. Което до голяма степен блокира инициативата на СДС и създаде
впечатление за много голяма уязвимост, особено в първата половина на 2000 г. В
повечето развити демокрации в света главният прокурор е и министър на
правосъдието, което обезпечава ефективността на изпълнителната власт в
повдигането на обвиненията и създава предпоставки самата съдебна власт да
функционира независимо. - Това, че той в момента е министър на правосъдието, не
променя принципно нещата. - Може ли един дебат за мястото на прокуратурата - в
съдебната система или в изпълнителната власт, или за избора на президент - от
парламента или от народа, да тласне в желана от някого посока общия политически
дебат в предизборната ситуация? - Не съм оптимист, че подобни дебати могат да
тласнат предизборния дебат в адекватна посока. Не трябва да се спекулира с
проблема за президентските правомощия - те трябва да се обсъждат извън контекста
на политическата конюнктура. Защото от обема и ефективността на правомощията на
държавния глава зависи балансирането на цялата политическа система. - Той не
бива да бъде доминиран от компроматите. България и без това страда от невисока
представителност на своите политически институции, защото интересите на
гражданите са слабо застъпени в тях. - Предполагам не очаквате, че ще има такова
въздържане точно в месеците преди изборите? - Наистина не очаквам. Докато няма
стабилност и предвидимост на управлението, ще бъдем в групата на рисковите
страни, а те не биват интегрирани никъде. От друга страна обаче, те разбират че
тези промени са неизбежни и това се регистрира от всички сондажи. А това е добра
основа за постигането на минимален национален консенсус по основните проблеми. -
Кои са те? - България вече излиза от периода на простото преструктуриране, а при
него няма растеж. И тъкмо въпросът за икономическия растеж излиза на дневен ред.
Да кажеш, че ще подкрепяш туризма и селското стопанство, е добре, но това не е
стратегия за растеж. Вторият основен дебат е каква система на социално
подпомагане да имаме. Трябва селективно подпомагане на онези сектори в
социалната политика, които имат дълготраен ефект - здравеопазването,
образованието... Може ли отказът от упражняване на правото на глас също да се
тълкува като избор на някакво зло? - За съжаление това е така и то е обяснимо.
Прагматизирането на политическия избор някак си закономерно минава през първата
си фаза - на отчаянието. Но след като разбереш, че това не е отговорът на
собствените ти проблеми, ти отново се интегрираш в него с доста по-прагматични и
диференцирани очаквания. - Не виждам предпоставки за съществен срив на доверието
в кабинета. Напротив, той и мнозинството му оцеляха през първата половина на
2000 г. - тъкмо когато реално се преминаваше по дъното на икономическата реформа
с рязкото скачане на безработицата и увеличаването на социалната цена на
прехода, съпътствани от усилна компроматна война. Но основната заплаха пред
управляващите са компроматните атаки и дестабилизацията, която могат да
провокират вътрешнопартийни фактори. Въпреки че потенциалът им да провокират
такава нестабилност бе рязко редуциран през последните месеци. Могат ли хора
като него да бъдат заплаха за премиера и за единството на СДС? Рутинното
ежедневие на компроматните атаки вече има много ниска степен на ефективност.
Туш! СЕГА иде Жорж, оригиналът Той властно тропа на вратата ви. Той е ваш СЕГА.
Почукайте и ще ви се отвори. Питайте и ще получите отговор! И не забравяйте, че
тази събота под прицел е Евгений Дайнов. Това показват резултатите от допитване
сред читателите на списание "Тоутъл филм". Начело на класацията обаче е Роузан
Бар, следвана от Кати Бейтс и Кати Бърк. Поводът е 75-годишнината от рождението
на цигуларя, определян като най-забележителния изпълнител на Бах и Паганини през
20-и век. В зала 6 на НДК ще звучат записи с изпълнения на Абаджиев от "Златния
фонд" на БНР. В концерта ще участва и френският посланик Доминик Шасар. Васко
Абаджиев / 1926 - 1974 / е син на известния цигулков педагог и ректор на
Музикалната академия проф. Никола Абаджиев и пианистката Лала
Пиперова-Абаджиева. С един тим по-малко стартира Формула 1? Един от проблемите
е, че отборът няма пилоти. Марк Жене прави тестове за "Уилямс", а слуховете
пращат аржентинеца Гастон Мацакан в "Прост". Мога да науча много неща в "Прост"
- обяви пред аржентинските медии Гастон.- Кризата в "Минарди" е заради скромния
бюджет, с който разполага екипът. БЪРЗИ, СМЕЛИ, СРЪЧНИ Тигър бяга от цирк,
хващат го на аутобан Тигър вдигна на крак органите на реда в Германия броени
часове преди настъпването на новата година. Сахиб бил откаран обратно в цирка,
където поради голямата си замаяност не участвал в представлението. Нападателят
на "Уест Хям" Ди Канио (на снимката вдясно) е номер 2 в списъка за зимна
селекция на италианския шампион "Лацио", разкри помощник-треньорът на "орлите"
Роберто Манчини. Лацио трябва да вземе един играч в трансферния прозорец през
януари. , заяви Манчини. Съорганизаторите на световното първенство през 2002 г.
ще бъдат домакини и на това състезание, в което ще участват осем национални
отбора - Мексико, Австралия, Канада, Франция, Бразилия, Камерун, Япония и Южна
Корея. Хърватско дуо застана начело на иранския национален отбор. Мирослав
Блажевич и Бранко Иванкович ще станат новите треньори на Иран на 10 януари.
Двамата специалисти изведоха хърватските национали до третото място на
световното първенство през 1998 г. Конктрактът им с Иранската федерация ще е за
срок от 1 година. Футболист No 1 на Украйна стана 22-годишният нападател на
"Шахтьор" (Донецк) Андрей Воробей. В анкетата на в. "Команда" участваха 210
футболисти и 14 треньори. Треньорът на руския "Анжи" Гаджи Гаджиев бе приет за
втори път в сърдечната хирургия на една от московските болници заради проблеми
със сърцето. 27-годишната алпийка, която водеше досега в класирането за
световната купа, пропуска със сигурност световното първенство в Санкт Антон (Ав)
в края на месеца. Ертъл падна по време на втория манш на състезанието в Земеринг
(Ав). Рентгеновите снимки, направени й в Мюнхен, показаха частично скъсване на
вътрешна връзка на дясното коляно. Банкери се дърпат от програма САПАРД Още през
този месец се очаква Еврокомисията да акредитира българската агенция и най-късно
след месец кандидатите ще почнат да представят проектите си. Преди месец беше
предложено банки и застрахователи да направят гаранционен фонд, който да поема
риска по тези заеми, но идеята увисна във въздуха. Субсидиите по САПАРД се
изплащат само след направена инвестиция. Земеделските заеми са най-рискови,
затова сега банките трудно кредитират стопаните. Докато няма пазар на земята, тя
също не може да се залага. Единствено млеко- и месопреработвателите могат да
разчитат на субсидиите, защото те залагат техника и цехове, смятат експерти.
Прелет над печата Завръщане в бъдещето Още по-неразбираем е тогавашният партиен
печат. "Demokratsia" на две страници изброява "23 стъпки на правителството,
които ни направиха европейци". Официозът отчита впечатляващи успехи - 210 000
нови работни места, преливащ валутен резерв, ръст от 15 % на доходите,
намаляване на данъчното бреме, превръщането на страната в енергиен център на
Балканите, успехите в преговорите за присъединяване към ЕС и падането на визите.
Загадъчно българско племе! Зенкович се научи да пише В "Тайните на отминаващия
век - 5" Николай Зенкович надмина себе си (изд. "Мириам"). Та покрай Никита
Сергеевич е навързал механизмите на властта в СССР открай до край. Последен
дискурс на века С Костов се съобразява и Господ През 2001-а премиерът пак ще ни
навиква Не, не, напротив. Аз съм вярващ човек. Предполагам, че върша много
грехове. Всеки ден. И няма да ми кажете какво ви е вътре? Няма. Толкова ли е
страшно? Ами защото не е ваша работа! Това, което става вътре в мене, си е моя
работа. Не трябва да се бърка в ничия душа. Славянското дърпане на душата и
разкъсване на ризата не ми е особено присъщо. Никога няма да си разкъсате
ризата? Никога! Аз уважавам дистанцията и това е начинът да покажа, че уважавам
хората. Теодосий не беше прав и медиите не бяха прави. Реакцията на медиите или
позицията на вашия министър? Всичко. Нека не започваме отново - вие сте публични
личности. Смятате, че не трябва да се наблюдават действията на министри?! От
дистанция. На колкото повелява възпитанието. Значи да си отиде правосъдният
министър, означава той да признае, че е нарушил конституцията на страната...
Отношението ми към медиите винаги е било положително... "Чикаго" изпраща
годината с победа "Чикаго Булс" изпрати 2000 година с победа. С най-голям принос
за успеха бе Елтън Бранд, който вкара 31 точки. Бранд спечели и 16 борби под
кошовете, а Рон Мърсър добави 18 точки. От Коледа играем по-добре. Явно
празниците ни се отразяват идеално , каза треньорът на "биковете" Тим Флойд.
Ричард Хамилтън добави 21. Гардът Род Стрикланд не игра заради наказание,
наложено му от президента на клуба Майкъл Джордан. За "Детройт" Джери Стаехаус
отбеляза 25 т., а Джон Уолъс добави 21. Родни филми на фестивала на
документалното кино в Дубровник Българските филми за състезателната програма на
Първия фестивал на документалното кино в Дубровник - за Югоизточна Европа и
Балтийския район, ще бъдат избрани през февруари от кинематографисти от
Балтийските страни. Ще има и конкурс за студентски филми и работни семинари за
най-младите кинематографисти. Около 25 нови проекта на документални филми и
програми ще бъдат представени пред редактори в телевизионни канали от цял свят
на форум за копродукции в рамките на феста. Предвиден е и работен семинар за
копродукции с 16 участници от двата региона. Нашенецът най-много се страхува, че
през 2001 г. ще е безработен. Страните от даден регион си приличат като близнаци
(или поне като братя). И обратното: големите разлики са между отделните региони.
По традиция жителите на Западна Европа са от най-сдържаните в оценките си.
(Което обяснява и иначе смущаващия факт, че тъкмо Австрия и Холандия са на
последните две места в света по оптимизъм). По традиция в нашите страни сборът
от песимисти и оптимисти е най-голям в света и си остава такъв. Т.е. положението
при нашите съседи не е така просто, за да не кажем нещо повече. Двете Америки са
ясно разделени по критерия "оптимизъм-песимизъм". Обратното: в Южна Америка
виждаме много високи показатели за тревожност. Обратното: в Южна Америка виждаме
много високи показатели за тревожност. Изключението всъщност е Южна Корея,
където явно си казват думата икономическите проблеми напоследък. В Африка
Нигерия нито веднъж не е изпускала палмата на първенството по оптимизъм, откакто
съществува новогодишното изследване на "Галъп интернешънал" в цял свят. И тази
година 70% от нигерийците са оптимисти. В останалите африкански страни броят на
хората, които живеят с добри предчувствия, е приблизително равен на броя на
онези, които имат обратна интуиция. Драстично и доста безпокоящо изключение тук
представлява Зимбабве. Така или иначе 31 % от израелците и 33 % от ливанците са
в предусещане на по-изострени конфликти през 2001 г. По-пряко казано, българинът
е умерен и трезв човек. 28 % мислят, че тя ще е горе-долу същата като 2000 г. 29
% са песимисти. Останалите се колебаят. Не е ли странно това след решението на
Европа за нашите визи? След като България направи сериозна крачка по пътя към
Европа? За съжаление други данни от световното изследване на "Галъп
интернешънал" дават повече яснота по този въпрос. Само латвийците и колумбийците
се страхуват повече от нас, че ще са безработни през 2001 г. По този показател
българите делят 3-4 място с Перу в целия свят. 

- Господин Златев, какво ни очаква по отношение цените на петролните продукти,
произвеждани от "ЛУКойл"? - Това е тежък въпрос. 

При всички положения си даваме реална сметка за покупателната възможност на
потребителите у нас. Интересът е взаимен. Така че ще се стараем да държим
максимално приемливи цени. Това може да направи вертикално интегрирана голяма
нефтена компания каквато е "ЛУКойл". В момента печелим от добива и продажбата на
нефт. Но губим от преработката. Общият баланс обаче ни позволява да поддържаме
тези цени в България. Как ще коментирате това? България като страна член на
ЦЕФТА практически свали вносните мита. Възможно е да се доставят нефтопродукти и
през сухопътните граници. Не виждам откъде идва монополизмът. В момента имаме
най-ниските цени в Европа. Разбира се, говоря за страни, които имат някаква
нормална икономика и които се опитват да я правят без държавно регулиране. Ако
българското правителство реши да компенсира загубите ни, ще направим бензина по
една стотинка. - Докъде стигнаха преговорите за доставка на етилен за девненския
"Полимери"? - Това е въпрос, който трябва да се реши от мажоритарните
собственици на комбината - "АКБ-корпорация". Разговаряхме с вицепремиера Петър
Жотев и със заместника му Левон Хампарцумян. Още на 10 април целият съвет на
директорите на "ЛУКойл-Нефтохим" представи на г-н Банев четири варианта на
сътрудничество Проблеми с "ЛУКойл" няма. - Някой от тези варианти предвижда ли
преференции за "Полимери"? Пускаме цяла една инсталация "Етилен 250", за да може
да снабдява "Полимери". Причината не е в нас. - Преди време Банев бе казал, че е
възможно да закупи инсталациите за етилен в "ЛУКойл". Разговаряли ли сте по този
въпрос? - Как така ще ги купува? Те са си наши. Предложили сме му варианти за
сътрудничество. Нямам обаче никакъв конкретен отговор от негова страна. Както е
известно, в предизборното време и прогнозата за времето звучи предизборно.
Мнителният българин подозира и в най-простото и логичното действие някакви
сложни предизборни маневри. Веднага се припомниха имената и на Марин Маринов, и
на Пламен Радонов, на Мишо Михайлов, на Костадин Таушанов... И до днес нито едно
смислено обяснение не бе дадено за освобождаването на Евгений Бакърджиев.
Бившият министър не дойде в парламента за "сдаване" на поста си, с което ясно
показа, че не е съгласен с Костов и уволнението си. До последния момент Богомил
Бонев е бил уверяван, че при рокадите запазва поста си. Изведнъж списъкът се
оказа изненадващо дълъг. Наивно е да се смята, че атаките срещу бившите министри
и техни заместници са проведени без знанието на премиера. Така и не се разбраха
мотивите за уволнение на повечето от министрите и тъй като природата и медиите
не търпят празно пространство, мълчанието бе заместено от речевити хипотези и
естествено все във вреда на сините. Кой потърси тяхната вина и отговорност?
Защото червените афери останаха ненаказани. Зърнената криза от 1996 г.,
банковите фалити и съсипването на "Плама"-Плевен бяха едни от най-големите афери
по време на социалистическото управление 1995 - 1997 г. Дело за хлебната криза
тръгна на 13 март 1997 г. срещу земеделския министър в екипа на Виденов - Васил
Чичибаба и заместниците му Маньо Манев, Димчо Шопов и Мария Бозукова. Мотивите
бяха, че "в качеството си на длъжностни лица при условията на продължаващо
престъпление през юни и юли 1995 г. четиримата умишлено не са положили
достатъчно грижи за ръководенето, управлението и работата по съставянето и
внасянето в Министерския съвет на прогнозния баланс на пшеницата за реколта 1995
г.". Преди 5 г. екипът на Чичибаба предложи изнасянето на 540 000 т пшеница, а
кабинетът "Виденов" го одобри с две постановления. Изнесени бяха обаче почти 1
млн. тона на стойност 7 125 380 000 лв. А резултата болезнено помним всички -
драстично поскъпване на насъщния, изчезването му от пазара, грандиозни опашки
пред хлебарниците. Загубите на "Нефтохим" тогава бяха изчислени на 75 млн. лв.
Въпреки признанието на Виденов, че хлебната криза е резултат от сгрешен зърнен
баланс, виновни не се намериха. Три пъти ни бяха оказвани масирани атаки за
дестабилизиране на ДСК, но устояхме , призна през 1997 г. назначената след
скандали в Народното събрание шефка на касата Бистра Димитрова. Тя спести
имената на хората, които са я принуждавали да раздава парите на вложителите. Но
пък и никой от правораздавателните органи в държавата не пожела да узнае кои са
те. Един от най-големите провали на кабинета "Виденов" остава включването на
"Плама"-Плевен в списъка на предприятията за ликвидация. Скандалът започна на 6
май 1996 г., когато тогавашният финансов министър Димитър Костов мълчаливо
призна в тв предаване, че фирмата ще бъде затворена. Ако "Плама" спре, трябва да
купуваме прескъпи масла и други петролни продукти от западни производители ,
алармираха работниците. В началото на 1996 г. "Плама" подписа споразумение с
банка "Биохим" за кредитна линия от $ 40 млн., които трябваше да върне за 3 г.
За тази цел рафинерията ипотекира част от имуществото си. Разрешението даде
тогавашният промишлен министър Климент Вучев. Банката обаче не изпълняваше
ангажиментите си и "Плама" спря в края на февруари 1996 г. В края на февруари
1997 г. Вучев уволни шефа й Никола Пукалски, като се позова на ревизионен акт за
97 млн.лв. злоупотреби. Братовчедите изместиха приятелските кръгове. "Олимп"
засенчи "Орион". Но това не значи, че трябва да бъдат забравени. Кабинетът
пренебрегна Брюксел за монопола на БТК Днес започват преговорите с Евросъюза по
главата за телекомуникациите Това призна пред "Стандарт" вчера министърът на
транспорта и съобщенията Антони Славински. Със скандалните поправки се разширява
монополът на БТК върху международната свързаност и преноса на глас по Интернет
до 2004 г. При изработването на закона сме спазили всички директиви на
Евросъюза, твърди Славински. Той обаче призна, че Брюксел не е пращал писмо, с
което ни пита за скандалния проектозакон. Хората на Николай Павлов се обявиха
против възможността да се отнема лицензът на мобилен оператор, тъй като това би
довело до облагодетелстването на друга фирма от бранша. От КЗК предупредиха още,
че разширяването на монопола на БТК върху гласовия Интернет противоречи на
директивите на ЕС. Вчера Николай Павлов отрече пред "Стандарт" твърденията, че
заради становището на КЗК е натискан да си подаде оставка. Проблемът с промените
в Закона за далекосъобщенията вероятно ще затрудни и преговорите ни с ЕС по
главата "Телекомуникации", които започват днес в Брюксел. Освен това колко от
министерствата реално извършват приватизация? Започва конференция за бизнеса по
Интернет Втората международна конференция за електронна търговия за страните от
Югоизточна Европа започва днес в София. Тя ще бъде открита от министъра на
транспорта и съобщенията Антоний Славински и зам.-министъра на икономиката
Христо Михайловски. 54 лектори от 20 страни ще разискват новите възможности за
бизнес, които дава Интернет. Три вида електронен подпис ще бъдат регламентирани
в новия закон за електронния подпис, който ще бъде представен на конференцията.
Шиляшки замина на работно посещение в украинската столица вчера. Там той ще се
срещне със зам.-министъра на енергетиката на Украйна Вадим Копилов и шефа на
газовата им компания "Нефтогаз" Игор Диденко. Шиляшки ще уточнява също графика
на доставките на природен газ по Ямбургската спогодба от Украйна за следващата
година. През юни Агенцията по енергетика и "Нефтогаз" се споразумяха до края на
годината страната ни да получи 200 млн. кубика безплатно синьо гориво.
Доставките по спогодбата бяха спрени през февруари и отново възстановени през
август тази година. Общият дълг на Украйна към България по спогодбата е 1,250
млрд. кубика синьо гориво. Очаква се през идната година да ни бъдат доставени
още 370 млн. кубика газ. Хванаха напитки "Савой клуб" с фалшиви бандероли във
всички нощни заведения в Благоевград при изненадваща среднощна проверка на
баровете, ресторантите и дискотеките в града, съобщиха от Икономическа полиция.
Намерените нередовни бандероли са конфискувани за експертизи, уточниха от РДВР -
Благоевград. Намалява се срокът за издаване на визи за наши туристи, пътуващи за
Италия. Най-висок е делът на сумите, събрани от ДДС - около 650 млн.лв. Повечето
от фурните, които продават евтин хляб с лошо качество, са нелегални, твърди
Славчев. Той настоя ХЕИ и данъчната служба в града да извършат спешни проверки,
за да се пресече нелоялната конкуренция. Дилърите очакват интервенция на
Европейската централна банка в подкрепа на еврото Левът се обезцени вчера до
40-о поред рекордно ниско ниво към долара от фиксирането на валутния курс у нас.
Фиксингът на БНБ беше определен в края на деня на 2,33476 лева за долар.
Сарафите поддържаха котировките 2,32-2,33 лв. за долар, но някои бюра обявиха и
нива над 2,34 лв. Котировките на международните пазари се движеха в границите
0,8380-0,8420 долара за евро. Интервенцията се изчаква само за да бъде
по-ефективна, коментира Бисер Манолов. Изключителната слабост на еврото зависи
все повече от неспособността на Управителния съвет на Европейската централна
банка и на нейния председател Вим Дуйзенберг да спечелят доверието на пазарите,
писа в. "Кориере дела сера". Според изданието слабостта на еврото вече не се
обуславя от тревогите за инфлацията в Европа, нито от по-малкия растеж на
икономики от ЕС в сравнение със САЩ. Има само една възможност да направиш добро
впечатление и ЕЦБ я пропусна, твърди "Кориере дела сера". Колкото повече
наближава срещата на високо равнище в Ница на 8-9 декември, която ще утвърди
новите европейски договори, толкова по-ясно става, че континентът е изправен
пред завой, пише изданието. Да се организира Европа на повече скорости е
неизбежна задача, която обаче заплашва да разбие институциите на Съюза, а еврото
страда и от тази несигурност, заключава "Кориере дела сера". Акции на
международната организация за сателитни връзки "Интерспутник" ще бъдат пуснати
на европейските фондови борси до 2005 г. Това реши Управителният съвет на
организацията, който заседава в София вчера. България държи 12 % от акциите на
"Интерспутник", която работи от 1976 г. Обсъждат се и възможностите наши кабелни
оператори да излъчват свой сигнал на спътниковата система на "Интерспутник",
каза финансовият директор на БТК Елена Георгиева. Индекс на "Българска фондова
борса - София" SOFIX започна да се изчислява официално от вчера, съобщиха от
борсата. Индексът ще се изчислява всеки ден, като първоначално ще отразява
промяната в цената на акциите на 10 дружества. Това са "ЛУКойл Нефотхим",
"Солвей соди", "Булгартабак холдинг", "Благоевград БТ", "Албена", "Балканфарма -
Разград", "Софарма", "Химко", "Златни пясъци" и "Петрол". Общата капитализация е
460 млн.лв. и е около 1/3 от цялата капитализация на фирмите на борсата.
Пазарната капитализация е произведението от броя емитирани акции и
среднопретеглената им цена за деня. От вчера стартира и автоматизираната система
за търговия на борсата, известна като RTS (Руска търговска система). Тя работи
по-бързо и дава възможност за сключване на разнообразни сделки. 98 наказателни
постановления на стойност 3900 лв. са издадени от Териториалната данъчна
дирекция - София, през първите девет месеца на годината, съобщиха вчера оттам.
Лицензите за търговия с алкохол и цигари се подновяват всяка година и търговците
често се оплаквали от бавната процедура, която продължава до месец и половина.
Радикална промяна в приватизационните закони ще приеме правителството в
четвъртък. Това обяви вчера премиерът Иван Костов на нарочна пресконференция, на
която събра икономическия си екип и шефовете на парламентарни комисии. С
поправките правителството прехвърля отговорността за решенията за големите
сделки на депутатите. С поправки в Закона за приватизация ще се промени коренно
структурата на управление на Агенцията за приватизация. Седемчленният Надзорен
съвет на агенцията вече ще се избира и освобождава изцяло от парламента. Досега
надзорниците се определяха с квоти - трима от правителството и четирима от
Народното събрание. Първите пет парламентарни групи вече ще имат свои
представители в надзора. Всяка група може да излъчва не повече от трима членове,
предлага правителството. Законопроектът предвижда разширяване на правата и
отговорностите на надзорниците. Вместо един изпълнителен директор Агенцията за
приватизация ще се управлява от колегиален орган - изпълнителен директор и двама
заместници. Те ще се назначават и освобождават от Министерски съвет. Костов
обаче отрече да са обсъждани персонални промени в ръководството на Агенцията за
приватизация. Съдбата на изпълнителния директор на АП Захари Желязков не бе
обект на нашите дискусии, каза Костов. Приватизацията ще се извършва от
изпълнителната власт, но контролът ще се осъществява от Надзорния съвет и
Народното събрание, гласят новите правила за раздържавяване. Правителството ще
поеме сложните сделки, но ще ги съгласува с депутатите, обясни премиерът.
Продажбата на БТК на консорциума OTE/KPN наложи намесата на парламента и тя беше
неизбежна, припомни той. Промените целят засилване на парламентарния контрол и
възстановяване на общественото доверие в приватизацията, обясни Костов. Така ще
се раздържавяват и дружества от инфраструктурата и обществените услуги. РМД-та
няма да се допускат до приватизацията на услугите и монополите, обещаха от
кабинета. Правителството ще продължи да регламентира условията за провеждане на
конкурси и търгове и провеждането на преговори с потенциални купувачи. Развалиха
договора за "Ален мак" Това беше обявено след заседанието на надзорниците вчера.
Надзорният съвет няма да чака правно становище от принципала по сделката -
вицепремиера Петър Жотев, тъй като то ще се забави, поясниха от АП. Разгледахме
докладите за финансовото състояние на пловдивското козметично предприятие и
стигнахме до извода, че претенциите на Тоню Икономов за намаляване на цената са
неоснователни, обяви шеф-надзорникът на АП Асен Дюлгеров. Има известно
занижаване на финансовите резултати на компанията, но те са очаквани и се дължат
на измененията на пазара, добави той. Промяна в сегашната политика се налага
заради предстоящата приватизация на предприятия монополисти, както и на
обществени услуги. Тя цели защита на интересите на потребителите, повишаване на
доверието и засилване на отговорността както от страна на правителството, така и
от парламента и администрацията. Близо 70 на сто от брутната добавена стойност
се създава от частни фирми. Сега си поставяме за цел да форсираме българската
икономика. Цената е изключително важен елемент при една сделка. Роднини на
медиците напуснаха среща в МВнР Консулът не искаше на срещата да присъства и
нашият адвокат Владимир Шейтанов, обясниха Антоанета Узунова, дъщеря на
медицинската сестра Валя Червеняшка, и Мариан Георгиев, син на д-р Здравко
Георгиев. Роднините на задържаните медици помолили да се видят с Емил Манолов,
за да им разкаже как са близките им. От лятото насам консулът ходи всеки месец
на свиждане с подсъдимите българи. След като Антоанета Узунова и Мариан Георгиев
напуснаха, във Външно останаха родителите и братът на д-р Здравко Георгиев,
братът на Нася Ненова, съпрузите на Валя Червеняшка и на Снежана Димитрова,
както и самият Владимир Шейтанов. До 17 ч никой от тях не бе излязъл от Външно.
Манолов провежда поотделно срещи с роднините на всеки от обвиняемите без
Шейтанов поради спецификата на проблемите, поясни източник от Външно. Със
събраните 18 000 лв. няма да можем да осигурим престоя му в бъдеще, поясни тя.
10 494 лв. са похарчени за последните два престоя на Шейтанов, сочи показана от
Узунова справка за изразходваните пари. Според нея държавата не помагала
достатъчно на Шейтанов. Узунова посочи като пример отказа на правосъдния
министър Теодосий Симеонов за среща с Шейтанов. СДС прави организация в район на
Доган и Тахир СДС в Разград създаде общинска организация в Самуил. Новата
структура ще обединява хората, за които членуването в ДПС или НДПС е
неприемливо, съобщи новият общински лидер Георги Цанев. По професия той е
адвокат. Досега политическото пространство в най-малката разградска община си
поделяха партията на Доган и противникът му Гюнер Тахир от НДПС. Депутатът от
ОДС Тахир ревностно защитава политическите завоевания в родната си община.
Поправките в Закона за приватизация ще доведат до поправки и в подзаконовите
нормативни уредби. Ще се въведе единна стратегия за водене на преговори с
потенциален купувач, а по този начин ще спрат различните интерпретации на
закона, които има сега. Кандидатите ще имат и много повече време да преценят
рисковете. Приватизиращите органи ще са задължени да им предоставят пълен отчет
за финансовите резултати на продаваното дружество и за съществуващите правни
проблеми. Депутатите ще имат повече правомощия Аз съм удовлетворен от това
решение на икономическия екип към Министерския съвет. По този начин сделките със
значим обществен интерес ще се разглеждат пряко от народните представители.
"Рекорд кар" взе завода за мотокари в Пловдив Надзорният съвет на Агенцията за
приватизация одобри сделката с "Рекорд кар" за покупката на 65,79 % от
пловдивското предприятие "Балканкар Рекорд" на заседанието си вчера. Купувачът
се ангажира да създаде 219 нови работни места. Оперираха албанче с двоен бъбрек
в "Пирогов" Петгодишно албанче с двоен ляв бъбрек беше оперирано успешно в
институт "Пирогов" вчера. Операцията за отстраняването на негодната долна част
на органа продължила 3 часа. Според него малкият Айдари Резилинд се чувства
добре и до 15 дни ще бъде изписан. Подобни манипулации се провеждат поне 2 пъти
месечно, обясни д-р Чаначев. Сложното в случая било, че детето имало и вродено
стеснение на мехурната шийка. Това наложило операцията да се направи в две
части. Пускат парното до 1 ноември Готовност за пускане на парното обявиха
всички топлофикации в страната, след като в петък температурите паднаха под 11
градуса. Не сме се отказали от таксата за спряно парно, нито пък сме в конфликт
с Агенцията по енергийна ефективност, казаха вчера от ведомството на Иван
Шиляшки. От Агенцията по енергийна ефективност също отрекоха да имат конфликт с
хората на Шиляшки за таксите. Проектозаконът за енергетиката вече е внесен за
съгласуване в министерствата. Последният вариант предвижда таксата да е 10 %.
Ако депутатите приемат предложението, тя ще се начислява на абонатите със спрени
радиатори от 1 януари идната година. Хора на Капустин съдят България за $ 2
млрд. В петък следобед в съда в канадския град Ванкувър и американския Саут Бент
са внесени два граждански иска срещу България в лицето на Министерство на
финансите, бившите Главна прокуратура и Национална следствена служба и
Националния център по заразни и паразитни болести. Лично Капустин донесе в съда
получените по факса документи и поиска те да бъдат прикрепени към наказателното
дело срещу него. Съдийката Емилия Миткова обаче отказа. Юристи коментираха, че
завеждането на подобно дело е възможно в страната, чиито гражданин е ищецът.
Инициатори на заведените дела са тримата българи Радка Петрова, Димитър Христов
и Борис Маринов, както и американецът Робърт Кап. Четиримата са акционери и
съдружници на Капустин във фирмите "Лайф чойс интернешънъл" и "Лайф чойс банк
1". Техните искови молби са в размер на $ 1,2 млрд. и 900 млн. канадски долара.
По делото са призовани съдийката по делото срещу Капустин у нас Емилия Миткова и
прокурорът Марио Стоянов. Вероятно финансовият министър Муравей Радев също ще
бъде призован, за да представлява страната ни. Делото срещу фараона, който
измами над 5000 вложители у нас, се точи вече втора година. Задържаните не
знаели, че е ранен човек Не е имало сблъсък между агитките пред кафенето, където
Младенов пиел бира, съобщиха полицаите. Такива сблъсъци не е имало и преди, и
след срещата ЦСКА - Левски на стадион "Българска армия". Феновете на двата
отбора си разменили само реплики край заведението на ъгъла на бул. "Патриарх
Евтимий" и ул. "6 септември". След това хвърлили бомбички и се разбягали в
различни посоки, докато пушилката закривала района. Никой от агитките не
разбрал, че има ранен човек в заведението. Пишман бизнесмен се похвали, че е
помогнал на НСС да изгони Чорни Определено съм затруднен финансово. Питайте
съответния генерал. През 1998 г. той наел триетажна сграда и дворно място на ул.
"Вашингтон" 2 в столицата от фирма "Лондон козметикс" с управител Георги Аврамов
(бивш шеф на "Лекс"). Пейчев заяви, че е плащал лично на Аврамов, но не
представи доказателства за това, нито копие от договора. Много упорито, много
дълго се криеше тази връзка между Димитър Димитров и Майкъл Чорни. А тя е съвсем
ясна , заяви Пейчев. За нея той е научил от вестниците. Основното обвинение на
Пейчев е, че фирмата на Чорни не била подала навреме декларация за нова данъчна
оценка и в продължение на 2 години е плащала по-ниски данъци за имота. , смята
Пейчев. Според него всяко едно действие на тази фирма е било "или на ръба на
закона или далече от другата страна и с нея е редно да се занимава
прокуратурата". Тези хора взеха за ортаци магистрати. , твърди Пейчев. , обясни
търговецът. Той дал своите материали на НСС в края на май т.г. Тогава Пейчев е
изваден от имота със съдия-изпълнител и полиция. Според източници на "Стандарт"
причината за това е, че Пейчев не е плащал наема. С две нотариални покани е бил
уведомен да напусне доброволно сградата, но не го е сторил. Очевидци твърдят, че
по време на акцията Пейчев отворил кран на бутилка с пропан-бутан и се е опитал
да запали един от присъстващите юристи. Пейчев каза, че разполага само с косвени
доказателства срещу Чорни. Когато те са в една посока и са няколко, се приемат
от съда за абсолютни доказателства , обясни търговецът. Ген. Атанасов отказа
среща с репортер на вестника. Делото ще се гледа днес. На посочените в "Булстат"
телефони за връзка отговарят, че такъв човек няма. Трябва да се гарантира
приемствеността По всичко личи, че това мнозинство на ОДС и неговият кабинет, ще
бъдат единственото мнозинство в най-новата история на България и единственият
кабинет, който ще изкара своя мандат до края. Мисля, че СДС с действията си
оттук нататък трябва да гарантира приемствеността на тази политика. СДС не с
оглед на процентите, които ще получи на следващите парламентарни избори, а с
оглед на бъдещето на България, на съдбата на България, трябва да мисли за едно
по-широко управление, за една по-широка коалиционна политика. Това, че България
беше поканена да започне фактически преговори за членство в ЕС поставя страната
ни в нова ситуация. Тя изисква с още по-голяма сила разширяване на основата на
бъдещото управление. Това оправдаваше тяхната коалиция от два субекта - СДС и
Народен съюз. Оттук нататък ни очаква един значително по-дълъг път. И
най-оптимистичният. Но това разстояние може да стане и по-голямо. Единството на
институциите е залог за успеха ни Най-важният извод е, че оценяваме досегашното
единство на институциите като основна причина успешно да бъде завършен мандатът
на ОДС в управлението на България. Сега значително и далече преди изборите ние
виждаме в тях залог да бъде постигнато отново единството на институциите,
единство на базата на управлението на страната. И като гарант на това единство
на институциите ние в бъдеще и сега виждаме президента на страната г-н Петър
Стоянов. От своя страна СДС отчита новите предизвикателства пред страната. Но
самите преговори на присъединяване отвориха нова страница на предизвикателства
пред България. Ние не изключваме в тази коалиционна политика ДПС. Винаги сме го
казвали това. Не изключваме и българската Евролевица. Ние винаги сме казвали, че
не можем да правим коалиционна политика само с БСП. Според него трябва да се
мисли за 10 години напред, защото най-късият път, който ни очаква до членство в
ЕС е 6 години. Не ми е все едно дали тези, които ще управляват след следващите
избори, ще вървят по същия път, каза Стоянов. Считаме досегашната си коалиционна
политика за успешна, но започналите преговори за членство в ЕС изискват повече
усилия, коментира Костов. Грубо казано, ако сега сме направили мимолетно, бързо
и светкавично усилие като състезателите по вдигане на тежести, сега ни очаква
дълго маратонско бягане, обясни премиерът. Има разминаване в оценката за
управлението между нас, които управляваме, и хората, каза президентът. Според
него най-важната задача сега е да се трансформира финансовата стабилност в
реален икономически растеж и да се подобри състоянието на хората. Ако България
сега се отклони от пътя, по който върви, това ще прилича на ситуация, в която
пациент, подложен на операция, слиза от масата заради голямата болка, посочи
Стоянов. - Г-н Доган, как ще коментирате инициативата на президента Петър
Стоянов за нова коалиционна политика на СДС? - Не може да не се поздрави
инициативата на президента. Първото, което трябва да се направи, е да се
демонстрира действителна коалиционна култура. Това означава друго отношение към
идеята за партньорство. Диалогът трябва да се промени. И най-вече да се осъзнае
взаимната зависимост. Приемаме изявлението на президента като положителна
индикация в нашето политическо пространство. На този етап всяка по-конкретна
оценка би била прибързана. Ние не искаме позиционна война. Това е основното. Ако
някой си мисли, че ние ще застанем до СДС против БСП, това няма да стане. Ние
сме против позиционните войни в нашия политически живот. - Ще приемете ли покана
от ръководството на СДС за разговори по този повод? - Въпросът не е само до
поканата. Процесът ще бъде много труден. Не е сериозно да смятаме, че с един
разговор всичко ще тръгне по мед и масло. - Какви са стъпките, които очаквате да
направи СДС? - Какъв е той? Които ние очакваме те да демонстрират в близките
дни. Той поясни, че се е уморил да повтаря в изявления и интервюта, че това е
единствено правилният път за СДС, ако целта на съюза е отново да управлява, а не
да бъде опозиция в следващия парламент. Винаги сме се стремели да имаме открити
и добронамерени партньори, заяви и пловдивският регионален лидер на СДС Йордан
Бакалов. Смятам, че новият етап, в който навлиза нашето гражданско общество,
налага търсене на по-широка подкрепа на управлението от партньори, които
споделят основните приоритети на политиката на нашата страна - нейната
европейска и проатлатническа ориентация. Това сподели областната председателка
на СДС-Благоевград Росица Тоткова. Ричард Майлс се появи на "Дондуков" 2
Дипломатът влезе през парадния вход заедно с делегация от трима-четирима
американци. Официалната информация от "Дондуков" 2 е, че посланик Майлс е имал
насрочена среща с външнополитическия секретар на президента Васил Филипов.
Според неофициални източници обаче дипломатът останал, за да разбере резултата
от разговорите в ръководството на управляващите. Ще има ускоряване на някои
графици на реформата, но това се отнася за освобождаване на армейски имоти,
остаряла техника, съобщи министърът на отбраната Бойко Ноев. Полицейски шеф
предупреди за възраждане на ДС и политическата полиция. Така той коментира
идеята за създаването на Министерство на сигурността. Напускам, защото не
одобряваме сегашното ръководство на МВР-министърът, заместник-министрите и
главният секретар, каза Коларов. Бизнесменът Еди Минасян беше оправдан по
обвинение за убийството на Явор Христов. Инцидентът стана на 27 октомври 1997
г., докато Христов крадеше мерцедеса на Минасян. Съдът прие, че Минасян е
действал при силно раздразнение, когато е стрелял срещу крадеца. Инцидентът
станал в общежитието на завод "Марицатекс". В него са замесени поне 4-има
служители на рафинерията. Установено е, че цистерната изнася 15 т бензин А-91
вместо декларираните и заплатени по фактура 4,5 т. Собственици на земи 5 дни
блокират военния полигон Ново село край Сливен. Претенциите им за обезщетения
бяха разисквани на областен съвет на СДС във Сливен вчера. Бившите собственици
заплашват да легнат пред френските танкове и да попречат на учението на войници
от НАТО на полигона. Русе намери пари да плати на "Дрегер" и сумата от 360 000
лв. ще бъде преведена до края на седмицата, съобщи кметът Димитър Калчев. С тази
сума ще бъде покрита част от дълга на общината към германската фирма за 18
апарата в болницата. Делят наново София на по-големи райони Един наместник ще
управлява центъра, замислят окрупняване на сегашните райони Кметските
наместничества и управляваните от тях райони в София ще бъдат намалени почти
наполовина. Столицата трябва да се оформи според спецификата на отделните си
части, смята кметът. Целият център на града ще бъде обединен в един район София
- Център, обясни Софиянски. Така най-привлекателната част на града ще се
управлява от един кмет. Идеята ни е да свържем новите единици със старите имена
на районите, каза кметът. Така отделните части на един район са със съвсем
различни проблеми и особености. София не е толкова голяма, че да има 24 отделни
администрации, каза и шефът на СОС Антоан Николов на среща с хората от район
"Илинден" миналата седмица. Софиянски се среща с краля на Йордания Столичният
градоначалник замина вчера на тридневно официално посещение в Йордания, съобщи
пресцентърът на Столичната община. В програмата на Софиянски е включена среща с
председателите на съюзите на работодателите, на строителите, на фармацевтите, на
журналистите и на собствениците на хотели. Ще подам официална жалба, ако не бъда
върнат на работа. Писмо от ведомството на Евгени Чачев до столичния кмет Стефан
Софиянски, главния архитект на София Стоян Янев и Николай Иванов потвърждава, че
такова съгласуване не е имало. Актът на освобождаването на главния архитект на
Панчарево е незаконосъобразен и следва да бъде отменен, пише в документа от
министерството, който е с дата 29 август тази година. До ден днешен кметът
Иванов не е изпълнил това нареждане на висшестоящия орган и продължава да не ме
допуска в кабинета ми, твърди арх. Калин Нешев. Уволнението на Нешев е напълно
законно. Негово право е да обжалва освобождаването си в срок от 6 месеца,
коментира кметът на район "Панчарево" Николай Иванов. Още нямам отговор оттам,
каза кметът. Според него още през август зам.-министърът на регионалното
развитие и благоустройството Ваня Зегова е назначила комисия за разследване на
случая. Като най-сериозно нарушение е посочен отказът му да издаде разрешение за
надстрояване на сградата на детската градина в с. Бистрица. Този обект се строи
незаконно. Според него работите по пристройката и надстройката на детската
градина са започнали през юли 1999 г., без дори да има виза за проектиране. Тя е
издадена едва през октомври. Обектът нямаше и договор за независим строителен
надзор, което е задължително, допълни той. Досега нямам нито едно наказание от
Дирекцията за строителен надзор, допълни той. Семейство получи лични карти без
герб Тя, мъжът й и дъщеря й получили нови документи за самоличност от V РПУ.
Като са сбъркали, да ми я сменят, заяви тя. Не ни е известен такъв случай,
заявиха от V РПУ. Подобен сигнал не е постъпвал при нас, допълни той.
Специалисти контролират непрекъснато целия процес по издаването на новите
документи. Всяка карта се проверява по три пъти за качество. Непрекъснат контрол
има и в печатницата на БНБ, където се поставят автоматично и новите стикери,
каза още подп. Николов. Би било възможно да стане такава грешка при предишния
вид стикери, които се лепяха на ръка, допусна той. При новата технология обаче
това е невъзможно. Всеки отделен случай се разглежда и ако е допусната грешка,
тя се отстранява за наша сметка, увери подп. Николов. Понякога има разминаване и
в адресите, защото хората изписват едновременно квартал и блок и улица и номер.
Повече от 50 % от столичани досега са получили новите си документи, каза още
той. Сподвижниците на кандидата на републиканците тръгват на предизборен щурм за
спечелване на колебаещите се в 48 града Вашингтон. 28 губернатори-републиканци
ще "щурмуват" 48 града в 25 US щата, за да разясняват предизборната платформа на
своя кандидат и да агитират в негова полза. 23 от тези градове бяха спечелени от
президента Бил Клинтън през 1996 г. Целта е те да преминат към орбитата на
Републиканската партия. Губернатор Буш, ние сме готови и желаем да се разпръснем
из тази велика наша земя и да агитираме за реформа от ваше име Ние ще продължим
усилията си до последната минута на последния час, на последния ден на тази
кампания, докато вие не бъдете избран за президент , допълни губернаторът.
Селото е в района на град Витлеем в автономните земи. Преди това, в нощта срещу
понеделник, израелски вертолети обстрелваха същото село. Акцията била в отговор
на огън, открит от палестински снайперисти. Израел трябва да направи избор между
мира и войната, каза още Арафат. Мафията опита да спре книга за Рабинович
47-годишният служител на отдела EDOK работил в това подразделение над 7 г. и бил
специалист по проблемите на Източна Европа. Той говорил слабо руски език. Явно
затова, подчертават репортерите от криминалните отдели на споменатите вестници,
арестуваният по-късно сътрудник на EDOK позвънил на Юрген Рот и се поинтересувал
колко ще струва да се откаже от издаването на книгата. Парите идвали от
"украински бизнесмени". Потърсен за коментар, Вадим Рабинович каза: Много съм
учуден от шума около тази книга. Ако някой наистина иска да плати толкова много
пари, за да не излезе тя, това е просто поразително: по-добре да ги дадат за
попълване бюджета на Украйна... Путин е съавтор на книга за джудо съобщи
архангелският в. "Правда Севера". В книгата Путин е представен единствено като
"майстор на спорта по джудо и самбо, заслужил треньор на Русия", без да се
споменава, че е президент. Инциденти белязаха преброяването на населението в
Турция извършено в неделя. Инцидентите станаха в град Адана, който е четвърти по
големина в Турция. В схватката в защита на децата се намесили и възрастни. По
данни на Държавния статистически институт се предполага, че населението на
Турция е 65,3 милиона. 3-ма имигранти загинаха при катастрофа в Гърция предаде
АП. Загиналите в автомобилната катастрофа са шестима, трима от които са
нелегални имигранти. Имигрантите са от Молдова и Румъния. Един от северните
квартали на иранската столица Техеран бил подложен на минометен обстрел.
Иранските властите обявиха, че няма пострадали при нападението, извършено срещу
щабовете на командващия революционната гвардия и на командването на дивизиите от
частите за сигурност в Техеран. Иранската опозиционна организация Муджахидини на
народа е базирана в Ирак. Наводнени са селищата на пострадалите от трусовете
миналата година в северозападна Турция, предаде ДПА. Причина за това са
проливните дъждове през последните дни. Палатковите селища на жертвите са
неизползваеми. В областта Болу например подслонените в палатки и ламаринени
къщички, използвани навремето в армията, изгребват с кофи водата от временните
си жилища и газят из тиня и огромни локви. Няма радиация около потъналата
"Курск" Водолазите са готови за изрязването на основния отвор в корпуса на
подводницата Москва. Вече завърши подготовката за изрязването на основния отвор
в корпуса на подводницата. Спуснато е цялото оборудване, необходимо за
последния, трети етап от подготвителните работи. Ако всичко върви нормално, в
сряда или четвъртък ще започне изваждането на тленните останки на загиналите
подводничари, смятат ръководителите на операцията. Катастрофата на "Курск" и
нейните тайни се обсъждат живо в рибарските селища по крайбрежието на Баренцово
море и в Колския залив, предаде БТА, позовавайки се на руски вестници. В дните
на катастрофата много от рибарите са били близо до мястото на гибелта на
"Курск". Те научили за потъването на подводницата два дни преди официалното
съобщение за това. Главната цел на цялата операция сега е унищожаването на
свръхсекретни шифри и документи и по възможност - на част от уликите, смятат
местните жители, цитирани в публикуваните в руския печат репортажи. Москва.
Миналата седмица руският енергиен гигант "Газпром" подписа протокол за съгласие
за създаване на газопровода с германските концерни "Рургаз" и "Винтерсхал", с
френската "Газ дьо Франс" и с италианската "Снам". Предвижда се тръбопроводът да
доставя газ от Ямалския полуостров в два ръкава през Беларус и Полша за Западна
Европа. След подписването на протокола Варшава се противопостави на
заобикалянето на Украйна и обяви, че желае да се консултира с нея. Полша призова
и за свикване на международна конференция с участието на всички заинтересовани
страни, които да обсъдят проекта. По предварителни изчисления по газопровода
през полска територия ще преминават по 67 млрд. куб.м газ годишно. Михайлова е в
Белград като пратеник на ЕНП Европейската народна партия възложи на външния ни
министър да укрепи връзките й с Югославия, среща с югопрезидента не е сигурна
Белград. Предвидена е и среща с лидерите на студентското движение "Отпор",
предаде БТА. На форума в събота по линия на ЕНП било коментирано, че след
промените в Югославия партията не е направила никаква по-сериозна
външнополитическа заявка в Белград, заяви вчера международният секретар на СДС
Димитър Абаджиев. Няма да се обсъжда балканската инициатива за среща в Скопие,
уточни Абаджиев. Вероятно в началото на следващата седмица за Белград ще замине
и делегация на СДС. Месич отказа участие на срещата в Скопие Загреб. Президентът
няма да отиде в македонската столица заради предварително уговорена визита на
същата дата в Германия, уточни говорителката на Месич Виера Шуман, цитирана от
Ройтерс. Искаме да поддържаме добри отношения със съседите, но президентът при
цялото му желание не може да отиде на срещата заради посещението си в Германия ,
изтъкна тя. Хърватия ще бъде представена от вицепремиера Горан Гранич. След
насрочването на форума Загреб даде да се разбере, че ще участва на най-високо
равнище. Загреб настоява Белград да се извини за хърватско-югославската война
през 1991-92 г. и иска равностойна подялба на имуществото на бивша Югославия
между всички бивши югорепублики. Кощуница ще говори с Путин в Москва тази
седмица, предаде ИТАР-ТАСС. Той направил това изявление пред журналисти преди
началото на разговорите си вчера с премиера Михаил Касянов, който се срещна с
руския президент, преди да замине на официално двудневно посещение в Турция.
Според агенция Интерфакс срещата между президентите на Русия и Югославия ще се
състои в петък. Новината веднага предизвика реакции от осведомителните агенции.
На Русия, която беше най-близкият съюзник на бившия югославски президент
Милошевич, й трябваха две седмици, преди да реши да подкрепи Кощуница в спора му
с Милошевич за резултатите от изборите, коментира АП. Тази седмица сформират
новия югокабинет Подгорица. Югопрезидентът води тежки преговори с черногорските
си събеседници за кабинета и бъдещето на малката адриатическа република.
Потърпете до изборите в Сърбия До късно снощи не бе обявен новият кабинет на
Сърбия заради разногласия на ДОС и социалистите в парламента. Лондон. В противен
случай регионът ще бъде изправен пред нов въоръжен конфликт. Докладът, цитиран
от в. "Гардиън", ще бъде предаден на генералния секретар на ООН Кофи Анан.
Международната общност трябва да гарантира сигурността на новата държава, да
наблюдава зачитането на човешките права на живеещите в нея сърби и да съдейства
за интегрирането й в Пакта за стабилност на Балканите, се предлага в документа.
Авторите му смятат, че великите държави трябва да признаят, че резолюция 1244 на
ООН, с която бе прекратена войната в Косово, няма стойност в дългосрочен план.
(Резолюцията предвижда Косово да остане в рамките на Югославия - бел.ред.) В
друг анализ, изготвен от авторитетната "Международна кризисна група", се
посочва, че отстраняването на бившия югославски президент Милошевич изправя
света пред задачата да ускори решаването на косовския проблем. Ниските заплати
са пречка за членството в ЕС ЕС смята заличаването на тези разлики като
изключително важно за бъдещото членство на страните кандидатки. Същевременно
германският канцлер Герхард Шрьодер посочи, че Евросъюзът може да приеме нови
членки от края на 2002 г., ако приключи успешно реформата на евроинституциите по
време на срещата на върха в Ница в края на годината, предаде Ройтерс. Ферхойген
се срещна с фермери при посещението си в Полша в неделя. Той ги увери, че ще
могат да разчитат на субсидиите на Евросъюза, но след като полското селско
стопанство осъществи необходимите реформи и се модернизира в съответствие с
европейските стандарти. Вторият човек в ХДС подаде оставка Берлин. Генералният
секретар на опозиционния Християндемократически съюз в Германия Рупрехт Поленц
подаде оставка, предаде ДПА. Според агенцията оттеглянето на Поленц от поста му
е напълно неочаквано, още повече че само преди пет дни на тържеството по случай
50-ата годишнина от основаването на ХДС той оповести програма за мащабна
реформа. Според Ройтерс вторият човек в ХДС бил често критикуван от съпартийци
заради недостатъчната си работа по вдигането на престижа на партията след
скандала с черните каси, в които основна фигура бе бившият канцлер Хелмут Кол.
Слабостта на еврото вече не се обуславя от тревогите за инфлацията в Европа,
нито от по-малкия растеж на нашите икономики в сравнение с този на Съединените
щати. Че той не е подходящият човек, който да ръководи Европейската централна
банка в първите й стъпки беше ясно още от самото начало: задачата на управителя
на Холандската централна банка, каквато беше предишната му длъжност, се състоеше
в това да копира стъпка по стъпка всяко решение на Бундесбанк, а това наистина
не е най-добрата школа за научаване как да се спечели доверието на пазарите.
Опитайте се да замените Вим Дуизенберг с председателя на Управлението за
федерален резерв Алън Грийнспън, ни внушават американците, подигравайки се с
европейската неувереност, и ще видите, че съдбата на еврото ще се подобри за
нула време. Да се организира Европа на повече скорости е вече неизбежна задача,
която обаче заплашва да разбие институциите на Съюза. Еврото страда и от тази
несигурност. Франкфурт. Съмнявам се, че България, Румъния, Словакия и Малта
принадлежат културно към Стария континент Тя бе представена на Панаира на
книгата във Франкфурт и веднага предизвика несъгласието на повечето читатели,
предава радио Би Би Си. В произведението си Шмидт оспорва разширяването на ЕС.
12 банки приемат система срещу мръсните пари, предаде Ройтерс от Цюрих. Мощната
швейцарска банка UBS AG съобщи, че най-големите международни банкови институции
са се договорили да приемат общи правила за борба срещу прането на мръсни пари.
Правилата, които ще бъдат оповестени следващата седмица, регламентират
общовалидни международни стандарти за банковите процедури с цел да се
предотврати проникването на мръсните пари в глобалната финансова система. Берлин
освобождава от казарма женените мъже. От редовна военна служба ще бъдат
освобождавани и партньорите от вписаните в гражданските регистри хомосексуални
двойки. Според говорителката става дума за около 1500 мъже годишно.
Председателят на Съюза на германския Бундесвер Бернхард Герц разкритикува
проекта с мотива, че по този начин се нарушава принципът на справедливост при
отбиване на военната служба. Виктор Жердицкий присвоил 85 млн. марки,
предназначени за компенсации за жертвите на нацизма Тогава се развихри огромен
скандал около т.нар. дело за немските остарбайтери. Това са украински граждани,
които в годините на Втората световна война са били отведени насилствено да
работят в Германия. Изплащането ставаше през 5 украински банки, в това число и
Градобанк. Но колкото беше висок полетът на тази банкова троица, толкова
стремително беше и падението. Според специалистите и трите банки станаха жертва
на непрофесионализма и користта на персонала, прекалено рискованите кредитни
операции и неоправдано раздутата клонова мрежа. Достатъчно е да споменем, че по
онова време Виктор Жердицкий даде кратко тв интервю на автора на тези редове на
фона на разкошните старинни книги, поразяващото великолепие на антиквариата и
скъпи картини от колекцията на Градобанк. Към 1 януари 1997 г. тя беше изплатила
66 млн. DM и задлъжня към съотечествениците ни - жертви на нацизма, с над 85
млн. DM. Виктор Устинович се оказа за година и половина в затвора и това стана
един от най-крупните банкови скандали в Украйна. Беше решено, че вместо
Градобанк парите ще бъдат изплатени от банка "Украйна". По решение на
правителството агропромбанка "Украйна" трябваше да погаси дълговете към
остарбайтерите за сметка на част от печалбата, получена от операции с държавни
облигации. Делото "Жердицкий" някак незабележимо се сведе до нула. А след това
Виктор Жердицкий се оказа в списъка на избраните депутати още на първия тур в
едномандатните райони от Закарпатския регион. И без излишна помпозност, присъща
му във времената на разцвет на Градобанк, Виктор Устинович влезе във фракцията
на "партията на властта" НДП, а по-късно се отличи и на ниво партийно
строителство - в новосъздадената партия "Събор". Сега Германия обвинява Виктор
Жердицкий в присвояване на почти 90 млн. DM, които ФРГ е превела на Украйна като
компенсации за жертвите на нацизма. По това време в банката е открита липса на
средства в размер над 87 млн. DM, които са били преведени от правителството на
Германия. , заяви Николай Обиход. И независимо от добрите си отношения с много
депутати от парламентарното мнозинство очевидно не е вярвал, че Върховната Рада
ще го защити. Във всеки случай 5-те години затвор, които заплашват Жердицкий в
Германия, изглеждат по-малкото зло. За голямо съжаление тях вече ги няма... В
Киев правят "черни" списъци на длъжниците Както е известно, нашите банки доста
неохотно предоставят кредити на хора, които не са клиенти на банката. - така
приблизително банкерите обясняват своето "недружелюбие" към непознатия клиент.
Досега банкерите се задоволяваха с приятелска размяна на "черни списъци",
търпеливо съставяни от техните служби по безопасност. Но вече може смело да се
прогнозира появата на глобална база данни, след като с това се захваща
Националната банка на Украйна. Тя ще бъде създадена със съвместните усилия на
Националната банка, Асоциацията на украинските банки и самите банкери. Може да
се прогнозира, че доста перспективен бизнес ще бъде превозът на товари по
украинската част на Дунав. След войната в Югославия и блокирането на
корабоплаването по реката нашите превозвачи понесоха колосални загуби, а доста
от тях вече едва ли ще се вдигнат на крака. А още за следващата година
специалистите прогнозират възстановяване на корабоплаването и превозите на
товари. 

Вследствие на най-силните бури във Великобритания през тази година много влакове
спряха да се движат заради паднали дървета, а пристанищата бяха затворени. На
снимката - служители на аварийните служби в Източен Лондон се опитват да
възстановят разрушен електропровод. След дълго обсъждане общинските съветници
приеха вчера двойно увеличаване на такса смет. Догодина ще се събират по 4
промила от цената на жилищните имоти за извозването на кофите за отпадъци. НИС
да подаде оставката на Агов Асен Агов е изразил лично мнение с революционното си
изказване да излезем от Пакта за стабилност, ако не ни извадят от визовия
списък. Това обяви Димитър Абаджиев, без да бъде питан. Освен секретар по
външната политика на СДС и заместник на Костов по партийна линия напоследък
Абаджиев се изявява и като щатен тълкувател на думи и постъпки на сини лидери от
името на НИС. 

Засега не е ясно дали и самият той не изразява собствени виждания с твърденията
си, че Агов не е съгласувал думите си с партията и правителството. Иначе пактът
може да ни изхвърли зад борда. Ван Дам снима по 9 часа на ден Въпреки
натоварения си работен график актьорът намери време за благотворителна вечеря в
Дюселдорф Жан-Клод ван Дам работи почти денонощно. Това разкри Дона Дойчева,
пресаташе на кинокомпанията "Ню Имидж". В Дюселдорф той присъства на вечеря и
концерт, средствата от които са предназначени за децата от третия свят.
Приходите от шоуто възлизат на 2,5 млн. германски марки. В неделя избраните
гости бяха събрани на закуска от инициаторката на акцията. Същия ден Жан-Клод
ван Дам се върна в България, за да продължи работата си по филма. Показват
"Писмо до Америка" днес в FX Cinema. Той беше представен на тазгодишния фестивал
"Златна роза" във Варна и получи специалната награда на журито. До края на
годината филмът ще бъде разпространен по кината в страната. Актриси ядат бой на
уроци по кунг-фу Пред медиите те доверили, че когато тренирали за екшън сцените,
всяка вечер се прибирали като бити - с цицини и рани по цялото тяло. Ръцете и
краката на хората, които ни учеха на кунг-фу, бяха като от стомана , казва
Камерън Диас. Трите с Дрю и Луси си устройвахме състезание по издаване на грозни
и неприлични звуци , признава звездата от "Ах, тази Мери". "Спайс гърлс" пак са
на върха Момичетата от "Спайс гърлс" отново са номер едно във Великобритания,
предаде АП. БНТ е подготвила филм за юбилейните чествания на прочутия ни цигулар
Минчо Минчев Чух го как се разсвирва в коридора и се впечатлих от неговата
невероятна самовзискателност. След 15 минути момчето от Габрово грабна публиката
и експертите с темперамент и замах. Бъдещият виртуоз личеше от всяка нота.
Спомням си, че още тогава Панчо Владигеров оцени 14-годишния цигулар. Класикът
на българската музика следеше внимателно развитието му и го подкрепяше.
Неслучайно Минчо често изпълняваше Владигерови творби. Неслучайно и през 1994 г.
той стана председател на фондацията "Панчо Владигеров" и директор на едноименния
международен конкурс за пианисти и цигулари в Шумен. Големият педагог съвсем
рано улови необикновеното дарование на Минчо и му повярва. Тази година, когато
артгилдията празнуваше 50-ия рожден ден на Минчо, някои пропуснаха да аплодират
впечатляващия му принос в организирането на музикалния живот у нас през
последното десетилетие. Събраните пари от продажбата на билетите са за
допълнително обучение на възпитаника на музикалното училище в Плевен Цветомир
Цанков. През 1959 г. е дебютът му на сцената и веднага става лауреат. През 1964
г. вече е носител на първа награда от национален конкурс, а през 1967 г.
побеждава във "Виенявски". Постъпва в класа на проф. Емил Камиларов и бързо
тръгва по стъпките на своя учител още със спечелването на втора награда от
"Паганини" в Генуа през 1970 г. Без конкуренция е и за приза на "Карл Флеш". Пак
на този престижен конкурс през 1974 г. е с три първи награди - на журито, на
публиката и за изпълнение на соната от Бетховен. През 1987/1988 г. Минчев дава
старт на майсторските класове, като учениците за първите участници са събрани
чрез "Всяка неделя" на Кеворк Кеворкян, а заниманията протичат в родното
Габрово. През 1990 г. е избран за професор във Висшето училище за музика
"Фолкванг" в Есен и оттогава българинът се радва на огромно уважение от колеги и
студенти. Той е творец в полет нагоре. Впрочем достатъчно е да видим
ангажиментите му до края на годината... Той постига хармония между
дружелюбността към добрите хора и деликатната студенина към фалшивите приятели и
почитатели. Канадецът Брайън Адамс зарадва своите почитатели в Румъния. Завчера
в столицата Букурещ той пя пред повече от 5000 души. Музикантът представи новия
си албум Best Of Me. Филмът на режисьора Ален Берберян се нарича "Шестата
жертва". В кримиисторията действието тече в Париж и в Чикаго, където опитни
ченгета преследват сериен убиец. "Вкусът на другите" ще представя Франция в
раздела за най-добър чуждестранен филм на щатските награди "Оскар". Лентата на
Аниес Жауи е сред най-успешните продукции тази година и вече е видяна от над 2
млн. зрители. Продукцията вече бе отличена с Голямата награда на 24-ия
кинофестивал в Монреал. Оскарите ще се връчват през март 2001 г. Балкански
магове се събраха в София Във фестивала участваха 30 представители от всички
балкански страни. Кучета в костюми дефилират из улиците на Бетълхъм,
Пенсилвания. Най-оригинални бяха двата песа, облечени като ангел и дявол.
Писателят бил любящ баща и съпруг Публично Оскар Уайлд се хвалеше, че няма нищо
за деклариране освен своя гений. Неговият внук Мерлин Холънд открива 300
изгубени писма, които обхващат период от детството на писателя в Ирландия през
60-те години на XIX век до неговия позор, банкрут и заточаването му в затвора
"Рийдинг". Прашасалите листове рисуват един интимен портрет на щастливото
семейство, преди Уайлд да се впусне в разрушителна за него серия от
хомосексуални приключения. Към тях е прикрепена и първата снимка на твореца със
семейството му. Според Холънд писмата напълно опровергават разпространеното
схващане, че бракът на писателя с Констанс Лойд бил само инсценировка. В тях
Уайлд изливал истинските си чувства в моменти на несигурност и уплаха. Той
истински е обичал жена си и е искал деца. В едно писмо до балдъзата си Нели
Лойд, писано след раждането на първия му син Сирил през 1885 г., той дава воля
на своите емоции без предполагаемото и очаквано фамилиарничене. Моя малка скъпа
Нели. Ще си очарована да чуеш, че раждането мина успешно и Констанс изстрада
смело всяка болка. Детето - едно прекрасно момче! - бе родено, докато тя бе под
упойка с хлороформ, а когато бебето подаде глава, тя абсолютно отказа да
повярва, че въпреки всичко е успяла да го роди! Това писмо стана обществено
достояние благодарение на братовчедка на Холънд, която живее в Ню Йорк.
Епистоларната проза дава и бегла представа и за стила на 11-годишния Уайлд. В
четвъртък ходихме до ужасната регата. Беше доста забавно. През ноември 1886 г.
на бял свят се появява Вивиан, а Уайлд се впуска в първата си връзка с Роби Рос,
студент в Кеймбридж. Мой скъпи Роби. Котенцето е много мило. Не изглежда бяло...
Каквото и да казват хората против Кеймбридж, това безспорно е най-доброто
подготвително училище за Оксфорд, което познавам. Възраждат библиотеката в
Александрия Нова библиотека издигат в Средиземноморието с амбицията да се
възстанови предишната роля на Александрия като научен и изследователски център,
предаде АП. Изминават 10 години, похарчени са 200 млн. долара. Новата библиотека
ще бъде официално открита през пролетта на 2001 г. Всъщност бюджетът е надвишен
с 30 млн. долара, времето е просрочено с 2 години. Новите разходи са предимно за
персонал и книги. Сградата се разпростира върху 40 130 кв.м, включва зала за
конференции и планетариум. Същинската част на библиотеката обхваща 7 разгърнати
нива за четене, аудиовизуални кътове, стаи за дискусии. Началото на изложбата
започва с книга за посвещения от XV в., в която има изображение на Адам и Ева
точно когато Бог ги изгонва от градините на рая. Включена е и фотография от март
2000 г., която представя модерния рай: "Дъбове - близнаци", комуна в Западна
Вирджиния, основана през 1967 г. Друго съкровище в изложбата е ръкопис на романа
на Волтер "Кандид" от 1759 г. В един от пасажите героят заключава, че "живее в
един от най-хубавите възможни светове". Волтер е диктувал творбата на свой
асистент, чийто краснопис може да ни засрами. Не са пропуснати и две големи
идеалистически революции на XVIII век - американската и френската. Включено е и
копие на Декларацията за независимостта на Томас Джеферсън, преписано на ръка.
Тези радикални промени се популяризират чрез дидактични плакати.
"Комунистическият манифест" на Маркс и "Новини отникъде" на Уилям Морис
отразяват различните посоки на утопическото мислене през XIX век. Темата за
нашето столетие е посветена на утопиите, които са се изродили. На 27 октомври
обновеният театър "Мерилин Монро" отново отваря вратите си за публиката. Много
млади театрални актьори ще се включат в изготвянето на нови постановки, с които
ще почетат името и делото на баща ми, сподели Дейвид Ли Страсбърг. Дар от
съпругата на учителя е отварянето на съществуващия от 20-те години театър с 96
места, който бе затворен през май т.г. Първоначално помещението е било магазин,
който постепенно е прераснал в актьорско студио с три сцени. Съществува идея
театърът на известния булевард "Санта Моника" да бъде обявен за историческа
забележителност. Израел Ли Страсбърг е роден на 17 ноември 1901 г. в Буданов,
Австрия, а почина през 1982 г. През школата му са минали легендарни актьори като
Пол Нюман, Дъстин Хофман, Ал Пачино, Робърт де Ниро, Джейн Фонда, Джеймс Дийн,
Джак Никълсън, Марлон Брандо, Сали Фийлд и Стив Маккуин. Най-често се
споменавало името на Мерилин Монро, така че учителят избрал него. Обектът е
наречен 2000 ЕВ 173 и прави една обиколка около Слънцето за 240 години, като
орбитата му е между тези на Уран и Плутон. Планетата е достатъчно ярка, за да
бъде забелязана от всеки любител с 12-инчов телескоп. Според изчисленията на
Международното астрономическо дружество диаметърът на новооткритото небесно тяло
е между 297 и 700 километра. Според астрономите тялото ЕВ 173 обикаля около
Слънцето повече от четири милиарда години и материалът, от който е изградено,
датира от времето, когато се е образувала Слънчевата система. Кола се движи с
въздух Френски автомобилни конструктори обявиха, че са направили кола, която се
движи с въздух и разходите й са 10 пенса на 100 километра, предаде Асошиейтед
прес. Буталният двигател на колата се задвижва със сгъстен въздух, който се
съхранява в специални резервоари под возилото. Шофьорите ще могат да включват
колата към всеки източник на електроенергия и да я презареждат. Въздушният
автомобил бе показан на "Ауто Африка експо 2000" в Йоханесбург, Република Южна
Африка. Новото превозно средство прилича на минибус. За конструирането му е
използвана модерна технология, разработена от бившия механик във Формула 1 Гай
Нигър. Палеонтолози откриха напълно запазен заден крак на динозавър, живял преди
130 млн. години, предадоха световните агенции. Според Варавуд Сутеторн,
специалист по динозаврите, костта е на тревопасния вид Phuwiangosaurus
sirindhornae. Новата находка е намерена на 430 километра югоизточно от Банкок.
Тайната на женската интуиция е разплетена Австралийският учен Алън Пийс разкри
тайната на женската интуиция, твърди ИТАР-ТАСС. На научна конференция, която се
провежда в Лондон, Алън Пийс предизвикал истинска сензация с откритието, че в
процеса на един разговор жените могат да извличат много повече информация от
мъжете. Ако не се подобрят условията на труд и не започне редовно изплащане на
заплатите, ще обявим стачка на 1 ноември, заплашиха от синдикатите в компанията
миналата седмица на среща със зам.-министъра на транспорта Любомил Иванов.
Въпреки това няма да се увеличават цените на билетите за влак до края на тази
година, увериха от БДЖ. Не завиждам на армията, след като ни закрият Целият
неграмотен и криминален контингент, който сега служи при нас, ще премине в
редовите части, твърди началникът на Главния щаб на Транспортни войски
генерал-майор Йордан Димитров - Наближава ли "залезът" на Транспортните войски,
господин генерал? - Да. През юли тази година Народното събрание прие Закон за
преобразуване на Строителните войски. От 1 януари 2002 г. вече ще бъдем напълно
девоенизирани и трябва да станем държавно предприятие. Мога да направя
обосновано и аргументирано предложение за спиране на разформироването на
войските на Министерството на транспорта. - Мисля, че е прав. В условия, в които
не се издържа. След това всички новобранци започват да влизат в редовете на
Българската армия. Не завиждам на колегите, след като ни закрият. - Защо? -
Защото целият неграмотен и криминален контингент на държавата, който не е отбил
войнския си дълг, служи при нас. Сега той ще отиде в редовната армия. Да
погледнем само набор 1982 г. - първата смяна. Не е по-добро положението със
здравословния им статус. Един страда от епилепсия и припадъци. Двама са с нощно
напикаване, двама бяха с доказан хомосексуализъм. - В него има 2124 наборни
военнослужещи. 80 на сто са неграмотните, 7 % са осъжданите и лежалите в
затвора. Мнозина идват в казармата без елементарни навици за хигиена, без
трудови привички. За голяма част не съществуват морални задръжки. - Има ли много
бедни момчета при вас? - Има ли много бедни момчета при вас? А сираци? - Да.
Знаете ли, във войските ни пристигат и момчета, които за първи път спят на бял
чаршаф в казармата. На други за първи път им се случва да се хранят по три пъти
на ден. - Разбрах, че има момчета, които дори не могат да се подпишат под
клетвения лист... - Имаме програма за ограмотяване. Наемаме учители на
граждански договор, за да ги научат на четмо и писмо. Освен това обучаваме
бойците по 38 специалности, по които след това могат да си намерят работа.
Даваме им хляб в ръцете. Заповядал съм войниците, които пожелаят да работят при
нас, след като отслужат, да не бъдат връщани. - Каква ще е съдбата на вашите
офицери? - Който желае, може да кандидатства за вакантните длъжности в
Българската армия. Близо 120 наши офицери и сержанти вече служат в нейните
поделения. - За извършените строително-монтажни работи ще получим приходи в
размер на 54 088 хил. лева. Очакваната печалба е 725 хил. лева. По-големите ни
обекти от капиталното строителство за годината са трошачно-сортировъчната
инсталация край Карлуково, автомагистрала "Хемус" в района на Ябланица,
разширение на ГКПП "Дунав-мост". До края на годината ни предстои да положим общо
16 667 метра железен път на обектите София - Волуяк, Хасково - Димитровград,
Долно Камарци - Мирово и Павликени - Лесичери. Делото "Акрам" влиза в съда до
седмица Смъртта на основния обвиняем Ангел Златанов ще затрудни процеса, смята
врачанският окръжен прокурор Светозар Лозанов Докъде стигна работата по случая?
- До края на седмицата делото и обвинителният акт ще бъдат внесени в съда.
Предполагам, че защитната им теза ще бъде насочена към бягство от умисъла за
измамата с цел да прикрият извършените измамни действия като гражданско-правни
отношения. Но има документи с невярно съдържание, които говорят, че е налице не
гражданско-правен спор, а престъпление. - Докато се даде ход на делото, всичко
може да се случи. Изминало е много време от извършване на деянието и това
неминуемо ще създаде трудности. - Наблюдавате делото "Акрам". Какви са
впечатленията ви? - За първи път се сблъсквам с него. Забелязвам изключителната
слабост на банковата система по отношение на кредитирането. През 1993 г. нямаше
изградена добра банкова политика и това доведе до злоупотреби. БНБ изгради
правила, които са императивни за другите банкови институции. - По делото "Акрам"
се говори, че част от изтеглените заеми са отишли в касата на БСП. Голяма част
от взетите кредити са изнесени извън страната (б.а. - 93 млн. стари лв.). -
Прокурори, запознати със случая, твърдят, че шансът за присъда е малък. - Ако
наистина има такова становище, то вероятно е на прокурори, които са работили
по-рано по делото. Предполагам, че тяхното мнение е свързано с обстоятелството,
че е изминало доста време от извършване на престъпните деяния и оттам ще се
породят и трудности. Но тази позиции не са свързани с доказателствения материал
по делото и с изяснената фактическа обстановка. - Как съдебната система може да
отговори адекватно на това престъпление? - Не мога да кажа, че е тромава. Все
пак става въпрос за дело от 32 тома, с изключителна фактическа сложност и голям
брой обвиняеми лица и свидетели. Някои от обвиняемите не можеха да бъдат
открити, за да се извършат срещу тях необходимите процесуално-следствени
действия. - За какво ще пледира обвинението? Докато трае съдебното следствие, е
възможно да настъпят изменения и във фактическата обстановка, и в
квалификациите, затова не може да се каже отсега за какво точно ще се пледира.
Принципът е да се изпълнят целите на наказанието. Косово и България са
религиозните полюси на Балканите Не е редно да давате голяма власт на Дирекцията
по вероизповеданията. Не бива верската свобода да зависи от субективните
качества на държавните чиновници, твърди Карен Лорд, съветник в Хелзинкската
комисия към Конгреса на САЩ Затова и нейното популярно кратко название е
Хелзинкската комисия. Аз лично наблюдавам страните от Балканите и бившите
съветски републики в Средна Азия. Така че в рамките на шегата, аз имам на
главата си 18 "началници" в Конгреса. Те са авторитетни депутати и наистина
могат да имат известно влияние върху правителствената политика при оказване на
помощи, насочване на инвестиции и т.н. - От тази гледна точка как оценявате
проекта за нов закон за вероизповеданията в България? И най-добрият нормативен
акт е само къс хартия, ако не се изпълнява. Разговарях с ръководителя на
дирекцията Любомир Младенов. Той ми направи впечатление на добронамерен и
толерантен човек. Това ми дава увереност, че той работи и ще работи добре с
всички вероизповедания и няма да злоупотреби с големите пълномощия, които би му
дал този закон. Но не бива свободата на религията да зависи от субективните
качества на държавните чиновници. Това важи и за новите култове. Стига, разбира
се, последните да не създават криминални проблеми. И държавата няма право да
отдава предпочитания на една или друга вяра. Всички са абсолютно равнопоставени
пред закона. - Как се регистрират вероизповеданията в САЩ? Те се третират по
гражданския кодекс - като партиите, обществените организации, клубовете,
фондациите и т.н. Но повечето вероизповедания предпочитат да получат юридически
статут, което се регулира от законодателството на отделните щати. -
Единственото, което властите имат право да вършат, е да установят известни
ограничения за времето, мястото и характера на речите при дадено публично
религиозно мероприятие. Но и тeзи ограничения също могат да бъдат обжалвани пред
съда. Но в случай на криминално деяние виновниците отговарят съгласно законите
на съответния щат. Освен ако не става въпрос за федерално престъпление. А
техните спонсори могат да намалят размера на своите налози с цялата сума на
дарението. Разбира се, ако към дадена общност има търговско дружество, то
подлежи на данъчно облагане на общо основание. Те им служат като своеобразна
регистрация, която да удостовери съществуването им като такива пред данъчната
администрация. - Вие имате впечатление от един обширен район, в който граничат
християнството и ислямът. Как се отнасяте към нашумялата теория на проф.
Хънтингтън, който вещае сблъсък на цивилизациите от културно-религиозна гледна
точка? - О, теорията на д-р Хънтингтън е доста спорна. Но, за да не се превърне
все пак в реалност, трябва наистина да има равнопоставеност и свобода на
вероизповеданията. Не се смятам за специалист по отношенията между исляма и
християнството. Някъде тези отношения са много лоши, например в Косово и Босна.
- Може ли България да бъде причислена към втория полюс? Докато БПЦ разчита само
на себе си. Голяма пасмина са служителите ти, Господи! Затова държавата си е в
правото да ги държи под око. СИВ ни остави тежко наследство Днес е трудно да се
каже кой отрасъл на българската икономика е най-конкурентоспособен. Важното е да
се продължи по пътя на фирмите ни, които вече са пробили на световния пазар с
високо качество и ниска себестойност Красен Станчев, Институт за политически и
икономически изследвания Днешните проблеми на слабата конкурентоспособност на
българската икономика са исторически обусловени от нейната структура, формирана
през епохата на СИВ. През 1990 г. страните от СИВ са заемали 70 на сто от обема
на българската външна търговия. Това, че ние успяхме да преструктурираме
външноикономическите си връзки, половината от които днес са с ЕС, е безспорен
успех. Но зад тези сухи цифри се крие едно огромно усилие за преодоляване на
унаследената от времето на СИВ система от връзки и договорености. Разликата в
цените отиваше за закупуване на ембаргови технологии, предназначени главно за
СССР. Така се родиха фаворизирани групи, които всъщност управляваха страната
през последните години на "реалния социализъм". Хора, които знаеха по какъв
начин да работят и имаха контактите на Запад. Те именно създадоха първите частни
банки след 1989 г. България все още се измъква от този фундаментален проблем на
"строителството на капитализма". Защото едва днес се формират новите структури,
свързани с истинската пазарна икономика. Но това са субективните фактори. По
принцип пренасочването на една икономика е дълъг процес. Българското общество не
бива да очаква висок стандарт на базата на висока конкурентоспособност на
икономиката ни за 2-3 години. Такъв е примерът и с Чили, Южна Корея и др. От
една страна, имаме бизнес, който е на световно равнище. Това са фирмите с чужди
инвестиции или тези, които са изцяло чуждестранни, но действат в България. Като
например "Мартин Уест", която е световно име. От друга страна, е семейното
предприемачество. Неговата роля е поддържаща. То всеки момент може да се удави
или да изплува в морето на пазарната икономика, но осигурява съществуването на
стотици хиляди хора. Сумата от тези два елемента дава конкурентността на
българската икономика. Както всички видяхме, тя се оказа достатъчно гъвкава в
условията на юговойни, ембарго и т.н. Тоест икономиката ни не зависи от никакви
шокове. Изобщо на темата мита се спекулира много. Да вземем например
преработващата промишленост. В момента тя работи с 90 % вносни суровини. Това се
дължи на липсата на субсидии за българските земеделци, които в момента са
основната част от поддържащото предприемачество. Казано образно, от
притежаването на една крава и парче земя зависят прехраната на бабата и
внучетата, виното и ракията на дядото и зетя и зимнината на цялото семейство. Но
това не решава генералните проблеми на икономиката. По този начин нуждите на
хранителната промишленост не могат да бъдат задоволени. Така че в случая
конкурентоспособността на нашите консерви или вина не опира до митническите
бариери и квотите на ЕС. За съжаление въпросът със субсидираната селскостопанска
продукция в ЕС опира до еднаквото прилагане на правилата на играта. Тези наши
фирми, които изнасят на Запад, са успели да достигнат минимума на качеството
(ИСО) на т.нар. просветен пазар. Неговата специфика действително се отличава с
крайно високи взискателност за качество, дизайн, екологична чистота на вложените
продукти и т.н. Ще дам пример от едно италианско маркетингово изследване. Има
още едно обстоятелство, което стеснява възможността за повишаване на
конкурентността на износа ни. Постепенното въвеждане на правилата на ЕС по време
на водене на преговорите премахва свободата да избираш най-малката разходна
тежест при ориентацията на експорта си. Структурата на износа ни е все още доста
непостоянна. Няма натрупвания, които да посочат тенденциите. Но важното е да се
продължи по пътя на тези наши фирми, които вече са успели да пробият на
световните пазари с качество и ниска себестойност. Нужна е ревизия на Пакта за
стабилност Неговата отразена светлина предполага както клетви за вярност към
духа на европейската интеграция, така и готовност за еднозначно следване на
практиката, присъща на просъветската носталгия. Партизирането на този дебат има
конюнктурно значение за опозицията. Това определя и много по-високите стойности
на скептицизъм в рамките на страните членки на Европейския съюз. Може би
политиката на правителството е опит да бъде очертан профилът на един необходим и
прагматичен европейски реализъм. Той може би ще ни лиши от част от илюзиите ни,
но със сигурност ще ни предпази от нарастваща податливост към популизъм и дребни
политически комбинации. Постигането на тази промяна в приоритетите е въпрос
отново на ясно и еднозначно изразяване на националните интереси и проектирането
им в едно споделено пространство за диалог. Клио си спомня През 1869 г. в
Букурещ е основан Български революционен централен комитет. Така се стига до
създаването на БРЦК под председателството на Любен Каравелов. Негови членове са
Васил Левски, Панайот Хитов и Кириак Цанков, а за секретар-касиер е избран
Димитър Ценович. През 1517 г. започва Реформацията. В началото на XVI век
авторитетът на католическата църква е значително разклатен. Великите географски
открития опровергават редица църковни догми за устройството на света. Особено
голямо възмущение предизвиква продажбата на индулгенции (документи за опрощаване
на греховете), което по принцип противоречи на християнските канони. Един немски
свещеник, Мартин Лютер, дълбоко разочарован след посещението си в Рим от нравите
на ватиканския клир и лично на папа Лъв X, се обявява открито против търговията
с индулгенции. Той демонстративно окача листа със своите 95 тезиса по този
въпрос на вратите на катедралата във Винетберг. Този акт има неочаквано силен
отзвук в обществото, и с него се слага началото на Реформацията. Кметството е
безсилно пред бракониерите От тях само 1 се оказа законен. Краят на дървената
война не се вижда. Ще я има, докато не се изсече напълно гората. Бракониерството
е лесен начин да се докарват добри доходи. Вече се посяга на крайградските
паркове, няма да пожалят и резерватите. Проблемът тук е от национално значение.
Местната власт е безсилна. Унизителни са опашките пред консулствата Надявам се,
че ръководителите на страните - членки на Европейския съюз, ще разберат
значимостта на проблема с визите. Правителството ще се вслуша в гласа на
българския бизнес и ще защити неговите интереси, и аз се надявам до края на
годината проблемът да бъде решен. Аз лично никога не бих застанал на опашка за
виза, това е унизително. Мафия сече горите в Разложко Местните босове имат
закрила от най-високо място. Гората била достатъчна и никой не правил опити да
пресече порочната практика. Има някакво генетическо изменение у хората тук. ,
обяснява 34-годишният Марин Катранджиев, изпълнителен директор на "Перивол" ЕАД.
Проблемът доскоро е бил прикриван от всички институции. Годините бездействие на
контролните органи са създали чувство на недосегаемост у тукашните хора, които
вече и посред бял ден влизат в гората и секат. В цеховете на голяма част от
дърводобивните босове влиза краден материал. Бизнесмените са си изградили мрежа
от изпълнители, а те самите остават в сянка. Еуфорията да се краде дървесина е
завладяла и учениците. Тях и да ги хванат, наказанията са леки. Всяка вечер поне
500 души плъзват в гората, признават жителите в областта. Някои мъкнат трупи за
собствените си банцинги скрити зад високите дувари на къщите им. Повечето обаче
изпълняват поръчки на големите шефове. За 1 кубик крадени дърва бизнесмените
дават по 40-50 лева при реална пазарна стойност от 120 лв. Младежите крадат,
защото ги привлича охолният живот. Общественото напрежение достигна връхната си
точка , споделя още Катранджиев. За да вземат един обект, частните фирми
умишлено качват цената по време на търговете. Многото пътища правят контрола
невъзможен. Според кмета на община Разлог Любен Татарски ангажиментът на
Националното управление по горите към проблема е символичен. Вече една година
градоначалникът предупреждава, че дървената война ескалира. Ситуацията е
отчайваща. Санкциите за нарушителите са смешни и не стряскат никого. Преди време
Татарски сключил договор със софийската охранителна фирма "Саламандър" за
опазване на горските масиви. Столичани обаче бързо се уплашили от обстановката в
региона и се отказали. Така и да ги заловят, се разминават със символични глоби.
С каруци, пикапи и трактори нарушителите влачат по тъмно. Хващат само дребните
риби, а тези с парите си плащат и не ги пипат. Не можем да оправим нещата,
трябва твърда ръка от властта , убеждава 65-годишният Георги Захов. Населението,
което е далеч от дървения бизнес, иска да се затворят цеховете, преди гората да
бъде унищожена. Тя отдавна е разпределена между дървопреработвателните босове.
Най-големите престъпници станаха милиардери. Някогашните селскостопански обори в
гората сега са дъскорезници и това допълнително помага на крадците. Цели
участъци са се превърнали в лунен пейзаж. И водата намаля, а бликаше отвсякъде.
Грешно е това, което се прави, и след време ще страдаме. Дано ограничат
влизането в гората Легалният бизнес е невъзможен, казват Валя и Красимир Цонкови
от София. Преди 6 месеца дошли в Разлог да се занимават с дървопреработване. Но
нелоялната конкуренция на местните фирми ги смазва. Казват, че някои от
тукашните бизнесмени работят в комбина с лесничеи, горски стражари и полицаи.
Злобата към нас е голяма и сме пред отказване , твърди Красимир Цонков. Мрачната
картина допълва 23-годишен младеж, който също не желае да каже името си.
Държавата ни е сбъркана, а ние сме за оплакване, защото след 5 години гората
няма да я има. В този малък град корупцията е голяма. Ако продължава така, ще се
избием , тревожи се младежът. Абсурдната ситуация разкрива и шефът на Държавното
лесничейство Георги Грънчаров. Той разполага с 15 горски стражари, като само
половината от тях са въоръжени. В преследването на бракониерите горските често
търсят помощ от полицията. Само за първите 6 месеца на тази година са съставени
471 акта на обща стойност 240 000 лева. Петима горски стражари са уволнени
заради връзките им с престъпния свят. Тук става въпрос за организирана
престъпност, защото местните босове имат закрила от най-високо място. Разложката
дървена мафия има нелегална борса на Околовръстното шосе край София. Корупцията
е налице, но трудно се доказва , убеден е шефът на лесничейството. Сменят и
вицеконсула на Турция в Бургас Дипломатът ще бъде преместен на служба в мисията
в Париж, той се позова и на здравословни причини С изявлението си вицеконсулът
сложи край на слуховете и потвърди информацията за предстоящата рокада. За нея в
града се заговори веднага след отзоваването на бившата консулка Бейза Юнтуна
преди два месеца. Коза обясни, че ще напусне страната ни до края на октомври,
защото от 1 ноември трябва да заеме поста зам.генерален консул в Париж.
Информацията потвърди също и новият консул на Турция в Бургас Кемал Дерийоз.
Според Коза единствената причина за решението му да напусне дипломатическия пост
у нас е влошеното му здравословно състояние. Все още не е ясно кой ще бъде
назначен на поста вицеконсул. По неофициална информация за мястото в Бургас се
готвят трима дипломати от Анкара. Обсъждана е и кандидатурата на един от
служителите в консулството. Мехмед Коза отказа да съобщи имената на кандидатите.
Първанов се скри за скандала с "Пластхим" Шефовете на КНСБ и "Подкрепа" искат от
него рамо за приватизирането на завода в полза на РМД. "Стандарт" спази
договорката си с пресцентъра на БСП да им даде правото да коментират случая ден
след като той бе описан. , каза шефката на червения пресцентър Илиана Йотова.
Според Октай сигнали за напрежение с местни активисти са получени в централата
на ДПС в столицата. За тези действия вече били информирани чуждите посланици у
нас. Според заместника на Доган дипломатите ще вземат мерки, за да не се допусне
напрежение. Чакайте размествания в РДВР-Варна, каза още Октай. Според него те ще
бъдат направени, за да може пак полицията в града да бъде под пряко командване
от столицата. Премянов отрече връзки с Ершов Лидерът на Открит форум категорично
отрече вчера да има общи бизнесинтереси с изгонения от страната ни шеф на
"Нафтекс" Денис Ершов. Информация за тези контакти даде посланикът ни в Индия
Едвин Сугарев в интервю за пресата. Сугарев заема високи постове, без да е
полезен, и бих му препоръчал да подаде оставка, каза Премянов. Той не
възнамерявал да го съди, защото случаят му бил за лекар. Иван Костов е предложил
Екатерина Михайлова да стане главен секретар на мястото на Христо Бисеров, научи
"Стандарт". Това стана на извънредно четиричасово заседание на НИС на СДС, което
започна в 10 ч на "Раковски" 134 вчера. Кандидатурата била единодушно
подкрепена, съобщиха отлично информирани източници. По-късно това беше
потвърдено и от Йордан Соколов в изявлението му пред журналисти. Сигнал за
надигането на недоволство срещу Михайлова е публичното й освиркване от местния
актив във Варна преди месец. В момента тя е заместник на Костов в СДС, член на
НИС и председател на ПГ на синята партия. Евентуалното й избиране за главен
секретар ще е трети висш партиен пост. По време на вчерашното извънредно
заседание като варианти за поста били обсъдени и имената на Димитър Абаджиев и
Йордан Соколов, твърдят осведомени. НИС обаче преценил, че Абаджиев трябва да
бъде съхранен, тъй като е по-ценен в качеството си на секретар по външната
политика. Кандидатурата на Соколов е била отхвърлена. Ръководството на СДС
обсъдило кандидатурата на Пламен Марков като нов шеф на Комисията по национална
сигурност на мястото на Христо Бисеров. Христо Христов или Иван Г. Иванов са
вариантите на НИС за шеф на Бюджетната комисия на мястото на Йордан Цонев.
Решаващото заседание на НИС започна в 10 ч вчера. Минути след него дойде и
Христо Бисеров, но след 45 минути напусна сградата. Към 8.45 на "Раковски" 134
пристигнаха Екатерина Михайлова, Йордан Соколов и Димитър Абаджиев. Йордан Цонев
обаче не се появи вчера в централата. Жанина Калинкова изключена от СДС Д-р
Жанина Калинкова и съпругът й Марин Димовски са изключени от СДС с решение на
клуба, в който членуват и общинския съвет на синята партия, съобщи пред
журналисти депутатът и областен лидер Людмил Бешков. До момента нямаме данни за
финансови злоупотреби, извършени от семейството, уточни той. Добричката
прокуратура не се е произнесла още и по назначената от варненските магистрати
проверка в местната централа на СДС. Разкритията за изчезнали пари от
предизборната кампания през миналата година се появиха след оставката на бившата
зам.областна управителка д-р Жанина Калинкова. Тогава беше обявен за нелегитимен
и изборът й за председател на СДС в града. Ще искаме д-р Жанина Калинкова
незабавно да освободи шефския пост в добричката болница, обяви вчера и
председателят на БСП в града Ясен Пенчев. Сините назначават служебно областен
лидер С издигането на Ганчо Стоянов на лидерския пост главният секретар Бисеров
искал да постави Цонев начело на депутатската листа в Добрич. Това са пълни
измишльотини, коментира Ганчо Стоянов. Евролевите в общините готвят бойкот на
БСП Хората на Томов бойкотираха проведената в Благоевград среща на 11 леви
партии, организирана от социалистите. Като причина те изтъкнаха факта, че в
залата присъстват членове на политическо движение "Социалдемократи". Ние ще
преустановим контактите със социалистите на общинско ниво, ако те създадат
областен координиращ съвет с участието на Камовите хора, закани се местният
лидер на БЕЛ Георги Костов. Междувременно председателят на Евролевицата в Плевен
Пламен Дилов осъди скандалите в сините редици. Ние не подкрепяме каквито и да е
опити за разбиване на СДС, каза той. Букурещ се обиди на премиера ни Роман
направи това изявление по повод публикации на вестниците в София за искането на
българския премиер Иван Костов ЕС да не разглежда в пакет кандидатурите на
България и Румъния. Румъния познава много добре вътрешните си приоритети и
програмата си за водене на преговорите с ЕС и не смятаме, че те зависят от
вътрешните резултати на други страни, намиращи се също в процес на преговори,
изтъкна Роман. Той посочи, че обсегът на сътрудничеството между Румъния и
България е достатъчно богат, за да се намери място за полемики, където общият
интерес е очевиден. Той изтъкна като конкретни примери проекта за втори мост над
Дунав при Видин - Калафат, както и подкрепата за членство в НАТО. Той припомни,
че през юли бе приета съвместна декларация с българския външен министър Надежда
Михайлова, отнасяща се до сътрудничеството в областта на засилване на
сигурността на границите и борбата с нелегалната миграция, както и че през
същата година бе подписан от вътрешните министри на двете страни договор за
реадмисия. Предвид на това смятам, че лансирането на повърхностни мнения и
поставянето на етикети по адрес на Румъния нямат смисъл, тъй като са неподходящи
и непродуктивни, каза в заключение Петре Роман. Бизнесът атакува визовия режим
Ще атакуваме визовия режим с всички възможни законови средства. Това заявиха
председатели на работодателските организации у нас на среща с вицепремиера Петър
Жотев вчера в Българската стопанска камара. За пръв път работодателите от БТПП,
БСК, Съюза на работодателите и Съюза за стопанска инициатива на гражданите бяха
единни в позицията си. Сега българските фирми губят около 30 % от приходите си
от визовата бариера. Шефът на стопанската камара Божидар Данев заяви, че
правителството трябва незабавно да вземе политическо решение за изваждане на
страната ни от шенгенския списък. Той прогнозира, че през следващата година
българските фирми ще изнасят повече от тази година и точно това заплашва техните
западни конкуренти. Напълно подкрепям исканията на работодателските организации,
каза след срещата вицепремиерът Петър Жотев. Карадимов подаде оставка заради
Костов и Агов От "Дондуков" 1 оставиха без коментар този въпрос. Агов изрази
лично мнение, каза зам.-шефът на СДС Димитър Абаджиев. Тримата са обсъждали
бъдещето на преговорите ни с ЕС, съобщиха от прессекретариата на "Дондуков" 2.
Вадят ни от черния списък до края на годината Проблемът е в емблематиране на
самото решение - тоест в намиране на механизъм, чрез който то ще бъде наложено в
краткосрочен план. По всяка вероятност ще се отиде на варианта за 90-дневно
право на безвизово пребиваване на територията на държавите от шенгенския режим.
За покритието на тази формула обаче е необходимо време. Това може да стане чрез
кратък или системен мониторинг над нашата страна. Как да се реши въпросът ще
решат министрите на вътрешните работи от Евросъюза, които ще се срещнат след
двадесетина дни. БЕЛ посрещна с изненада и безпокойство изказването на г-н Агов.
Според Евролевицата непонятно и неуместно е свързването на проблема за визите с
участието ни в Пакта за стабилност. Такава позиция на управляващите би могла да
породи в нашите европейски партньори съмнение и недоверие по отношение на
българската евроинтеграционна и регионална политика, предупреждават от БЕЛ.
Несъстоятелно е да се показват мускули Един председател на комисия може да
ангажира общественото мнение само с общото становище на комисията. Да се
показват мускули сега е абсолютно несъстоятелно. Това е чисто пропагандаторски
ход. Бих направил същото, ако бях на мястото на Никола Карадимов. Съжаляваме за
Карадимов - Какъв е вашият коментар по изявленията на председателя на Комисията
по външна политика на българския парламент г-н Асен Агов? - Г-н Хомбах разбира,
че въпросът за визите е от голямо политическо значение за България. Това
сътрудничество е от полза за България и ние очакваме и сме убедени, че то ще
продължи. - Как ще коментирате новината за оставката на главния координатор за
България на Пакта за стабилност г-н Карадимов? - Ние много съжаляваме, ако не
продължим да работим с г-н Карадимов, защото работихме с него много добре.
Очевидно причините за тази оставка имат много по-голямо значение от коментарите
за нея. Г-н Карадимов явно не успя, не можа да продължи да работи на този пост.
При създадените обстоятелства сме изправени пред една трудна ситуация поради
очертаващата се извънредно наситена политическа дискусия за основите на работа в
бъдеще. Позицията на г-н Агов е позиция на един член на парламента, на един
влиятелен член на парламента, но не е позиция на правителството. Отличната
работа с Пакта за стабилност е от голямо значение за България. Прочетох
съобщенията в медиите. Вярвам, че той също е отбелязал, че политически ние
нямаме никакви проблеми. Колкото до финансовата страна наистина смятам, че има
някакво недоразумение. Ние не сме съгласни с тези твърдения. Истината е, че сме
разгледали доста проекти и от България, и от други страни. ЕС обяви помощи за
страните от региона, които са за период от 9 години. Проектите на някои страни
например са за период от 7 години. За една година ние имаме вече $ 4 млрд. Това,
разбира се, далеч не е достатъчно. Аз знам, че България вече показа, че е
по-напред от много други страни. Тя води преговори за присъединяване към ЕС. А
най-главните проблеми са стабилността, мирът и сътрудничеството на Балканите.
Има опасност да подменят реалните ни цели Надежда Михайлова, министър на
външните работи Пактът за стабилност в Югоизточна Европа може да се превърне в
политическо алиби за подмяна на реалните цели на България и за отклоняването й
от пряката писта за стигането до европейските структури. Това е логична
хипотеза, която би могла да се превърне в обект на дискусия. Затова тази тема
беше поставена на масата. Агов изрази лично мнение Нормално е в тези
взаимоотношения България също да поставя много ясно своите позиции. Възможно е
да бъде поискана оставката на Асен Агов като председател на Комисията по външна
политика, особено от представители на опозицията. Излизането от пакта означава
пълна изолация - Когато чух изказването на шефа на парламентарната комисия по
външна политика Асен Агов, очаквах това да е само негова лична позиция. По-късно
обаче се уверих, че това всъщност вече е официалната позиция на страната. Нямах
друг избор, освен да се разгранича от позиция, с която не съм съгласен, като
подам оставка. - На кого връчихте оставката си? - Да, разговарях с
министър-председателя. След срещата си с него се убедих, че моята дейност на
този пост повече не е нужна на България. - Какви бяха мотивите на премиера за
завоя в политиката ни по отношение на Пакта за стабилност? - Разговорът ни беше
твърде кратък. - Не, защото нямаше техническа възможност. Уведомих обаче за
оставката си говорителя на Пакта за стабилност, който ми се обади лично, за да
разбере какви са мотивите ми да се оттегля. - Ще загуби ли България, ако излезе
от Пакта за стабилност? Излизането ни от Пакта за стабилност ще означава пълна
изолация от Европа. Сега обаче нямам нито желание, нито сили да говоря повече на
тази тема. Планът за региона може да ни навреди Пламен Орешарски, зам.-министър
на финансите Още няма финанси за Дунав-мост II Евгени Чачев, министър на
регионалното развитие и благоустройството Става въпрос за пристанище "Лом",
което е с пълна проектна готовност, както и за Дунав-мост II при Видин -
Калафат. В средносрочната програма на правителството не са предвидени средства
от Пакта за стабилност, тъй като тази организация тогава още не съществуваше. 20
на сто от учениците остават без дипломи Очакваме 20 % от учениците, които ще се
явяват всяка година на задължителни матури, да не издържат изпитите. Това съобщи
вчера шефът на политическия кабинет в МОН Летелина Крумова. Провалилите се
зрелостници ще вземат само удостоверение, че са учили до XII клас. Зрелостните
изпити ще са по български език и литература, гражданско образование и предмет по
избор. Това са се договорили вчера Българският лекарски съюз, Съюзът на
стоматолозите и здравната каса при преговорите си за нов рамков договор. Сега
има лекари с по 5-6 пациенти, това е "бутиково изпълнение", коментира шефът на
касата д-р Бойко Пенков. За да има икономическа изгода, лекарят трябва да
обслужва поне 800 пациенти, потвърди и зам.-шефът на съюза доц. Милан Миланов.
Докторите, които работят в малки села и не могат да наберат 800 пациенти, ще
запазят практиките си и дори ще получават парични компенсации. Забраниха
даренията от наематели в общината По този начин са се решавали финансовите
проблеми по осигуряването на училищата, болниците и др. Суми и вещи за
общинските структури ще могат да се приемат само с подпис от кмета Софиянски,
при изрично желание на дарителя. Седем загинаха при небивали бури в Европа
Вятърът достигна 150 км / ч, летище Хийтроу остана изолирано от Лондон Лондон.
Седем души загинаха от проливните дъждове и ураганните ветрове във
Великобритания, Франция, Холандия, Швеция и Дания, предадоха агенциите. В южната
й част загина шофьор на автомобил, който се удари в дърво. Още двама британци
загинаха при различни инциденти по крайбрежията на Великобритания и Ирландия.
Във Франция падналите дървета убиха двама души. На места ураганът във
Великобритания достигна 150 км / ч, твърди Ройтерс. Международното летище
Хийтроу за известно време бе откъснато от Лондон, след като специалният експрес
се сблъска в паднало дърво. Заради наводнения временно бе спряно част от
столичното метро. В Южна Англия има скъсани електропроводи, много влакове и
подземни железници спряха движението заради паднали дървета. В Манчестер валя
сняг, по пътищата се образуваха задръствания. Пристанищата в Дувър и Фалмът бяха
затворени. Три ферибота с хиляди пътници не можаха да доплават до Дувър и
останаха в бушуващото море. От двете страни на Ламанша се образуваха огромни
колони от камиони и туристи. Бедствието предизвика хаос в полетите на Франция и
Великобритания. Израелската армия тръгва срещу палестинците Авиацията ще нанася
"точкови удари" по обекти на въоръженото крило на Ал Фатах Тел Авив. Израелската
армия смята отсега нататък да поеме инициативата в конфликта с палестинците,
обяви шефът на генщаба на въоръжените сили на Израел ген. Шаул Мофаз, цитиран от
израелската телевизия. , уверил ген. Мофаз. Телевизията не посочила повече
подробности за подготвяната нова политика на израелската армия, отбелязва АФП.
То организира нападенията с прашки от палестински деца. Това реши вчера
израелският премиер Ехуд Барак след съвещание с началника на генщаба ген. Мофаз,
предаде ИТАР-ТАСС. Барак подложен на жестока критика в Кнесета Ерусалим.
Израелският премиер Ехуд Барак бе подложен на ожесточена критика в Кнесета
вчера. Парламентът на Израел се събра на първа сесия след 3-месечна ваканция. За
обединен Израел призова в словото си пред депутатите премиерът Барак. Той бе
прекъсван многократно от гневни реплики на депутатите. Шефът на парламента
Авраам Бург дори предложи да прекъсне сесията след поредицата от опити да въведе
ред в залата. Тогава депутатите временно замълчаха. Барак направи преглед на
усилията на правителството си да се справи с взрива от насилие от страна на
палестинците. Той обвини Ясер Арафат за нападенията от последните седмици и
провала на мирните преговори. Това е време на изпитание за нас, заяви Барак.
Партията Шас обяви, че ще подкрепи кабинета. Късно снощи се очакваше Кнесета да
гласува вот на доверие на кабинета Барак, който управлява с малцинство. Бил и
Хилари Клинтън ограбиха Рик Лазио Президентът тихомълком подписа революционен за
здравеопазването в САЩ законопроект, прокаран в Конгреса от опонента на жена му
Вадим Ярмолинец Ню Йорк, "Новое русское слово", специално за "Стандарт" Преди
дни в "Новое русское слово" беше отпечатана статията ми "Манипулатори".
Първоначално статията се казваше "Престъпници". Просто помислих, че трябва да
почакам да вземат решение, преди да ги нарека крадци. Този закон с пълно право
може да бъде наречен епохален в историята на американското здравеопазване. В
случай че заболеят, те получават спешна помощ, но при хроничните заболявания
възникват проблеми. Това не стана. Ако президентът беше направил от подписването
на закона шумна церемония, това би изтъкнало на преден план противника на жена
му. То би извадило на преден план опитния законодател, който би могъл да отчете
пред избирателите още едно свое постижение. И го подписаха в този ден, в който
смених заглавието на статията си "Престъпници" с доста по-мекото -
"Манипулатори". Семейство Клинтън все пак окрадоха Лазио. Те му отнеха
заслуженото право да излезе пред американците и да им съобщи, че е успял да им
извоюва колосална придобивка. Законът за лечение на рак на гърдата и матката
беше подписан дори без предварителното съобщение, което в такива случаи прави
канцеларията на Белия дом. Сега искам да обърна вниманието ви на това, как
двамата кандидати реагираха на случилото се. "Аз не знаех нищо за решението на
президента, докато не прочетох за него в пресата", каза първата дама пред
репортери. Президентът подписва стотици закони и може би просто не е имал време
за тържествена церемония заради напрегнатата си програма. Рик Лазио реагира по
следния начин: Но, струва ми се, президентът изпусна възможността да привлече
вниманието на американците върху един важен за тях закон Хилари не е знаела за
готвещото се подписване на толкова важен закон? Президентът, който именно сега
активно събира милиони долари за нейната кампания и даже вече твърди, че "чува
фанфарите на победата", не й е съобщил за подписването на толкова важен закон?
Едва ли! Това е типичното извъртане на семейство Клинтън, типичното за тях
манипулиране на фактите. Когато й е изгодно, Хилари твърди, че взима активно
участие в държавните работи. Американците невинаги гласуват с джоба си
Американците гласуват с джоба си Това правило се е потвърждавало 22 пъти със
само три изключения в американската история. Икономиката на САЩ вече десет
години работи на високи обороти с прираст 5.3 процента годишно. Затова 60 на сто
от американците са доволни от пътя, по който се движи страната. Икономическите
успехи на САЩ всъщност не са лична заслуга на президента Клинтън, а се дължат на
силата на фундаменталните принципи на американската икономическа система и
нейните големи възможности за регулиране на процесите и преодоляване на
проблемите. Няма основания да се предполага, че при смяна на "караула" в Белия
дом икономиката ще отслабне. Освен това демократите вече два мандата владеят
президентството и част от свикналите с динамиката на американския начин на живот
избиратели вероятно не желаят запазването на статуквото. Сексскандалът на
президента Клинтън с Моника Левински едва ли е останал с пасиви само за отиващия
си президент. Сигурно затова и Ал Гор не желае Клинтън да му помага в
предизборната борба и се държи настрани от него. Тази позиция се възприема с
по-голяма охота от американците от позицията на Гор, че лидерската роля на САЩ в
света изисква по-широко такова присъствие. При малката разлика в обществената
подкрепа за двамата изходът от изборите вероятно е в ръцете на 7 процента от
т.нар. отворени избиратели, които в последния момент ще определят за кого да
гласуват. Този процент прави малко под 7 млн. от 95-те млн. избиратели в САЩ.
Вести Общо 12 тела извадиха от "Курск" досега водолазите, работещи на дъното на
Баренцово море, съобщи вчера сутринта говорителят на Северния флот на Русия.
Бомбата била заложена в кола, паркирана близо до участъка. При взрива е загинал
шофьорът на автомобила, а 10 души са били откарани в болницата заради преживения
шок. Не е ясно кой е поставил бомбата. Вотът създава моноетническо общество и
противоречи на резолюция 1244 на ООН, аргументира се югопрезидентът Белград.
Югославия не може да признае резултатите от местните избори в Косово, заяви
президентът Воислав Кощуница в декларация, цитирана от агенция Бета. Резултатите
"съществено допринасят за легализирането на моноетническото общество, което
започна да се формира след заминаването на неалбанците от Косово". Югославия
няма никакви териториални претенции, обяви президентът в публичния отчет за
дейността си пред сръбската национална телевизия. Югославия не храни
завоевателски амбиции и зачита границите, установени през миналия период,
най-вече с Дейтънските споразумения и резолюция 1244 на Съвета за сигурност на
ООН за Косово , подчерта Ругова. Дъщерята на Милошевич изпаднала в депресия
Дъщерята на бившия югославски президент Слободан Милошевич Мария е приета
миналата седмица в белградската военна болница поради депресия, писа в. "Вечерне
новости", цитиран от АФП. 35-годишната Мария Милошевич получила сериозна нервна
криза, но след това състоянието й се подобрило, уточняват от болницата. Не е
известно къде се намират сега Слободан Милошевич и съпругата му Мира Маркович.
Вашингтон готви независимост на провинцията Завоят в политиката, обсъждан на
секретни разговори този месец между специалния пратеник на САЩ Ричард Холбрук и
US дипломати на Балканите, неминуемо ще ядоса Великобритания и другите членове
на НАТО и рискува да създаде дълбока пукнатина в отношенията с Русия, която
продължава да поддържа тесни връзки със Сърбия. Промяната в стратегията настъпи
в косовския главен град столица Прищина в неделя, докато се брояха гласовете в
първите демократични избори в провинцията. И трите големи партии на косовските
албанци обявиха платформи, основани на независимост. Косовските сърби почти
единодушно бойкотираха местните избори. Демократичната лига за Косово, водена от
умерения националист Ибрахим Ругова, върви уверено към властта в цялата
провинция според независими наблюдатели. НАТО и Съветът за сигурност към ООН
държат независимо от водената от алианса война срещу Сърбия миналата година, че
Косово трябва да остане суверенна част от Югославия. Резолюцията 1244 на Съвета
за сигурност, приета през юни м.г. в края на войната, потвърди "обещанието на
всички страни членки за запазване суверенитета и териториалната цялост на
Федерална Република Югославия". Но един висш щатски чиновник в Прищина, който
прекара миналата седмица с Холбрук, за първи път постави под съмнение
възприетата от всички интерпретация на резолюцията. Той заяви, че резолюция 1244
"изрично признава териториалната цялост на Югославия, но това не значи, че
Косово не може да бъде независимо". Юристите на правителството на САЩ разнищваха
подробно през последните седмици резолюцията и стигнаха до заключението, че тя
не изключва независимостта. Загубата на Косово, което е важен исторически символ
за Сърбия, ще възпламени сръбските хардлайнери националисти. Той се надява, че
косовските сърби и албанци ще стигнат до компромис. Изборите в провинцията бяха
за управлението на 30-те общини, но косовските албанци ги приеха като референдум
за независимост. Желко Митрович, собственик на белградската радио-телевизия
"Пинк" и политически съюзник на бившия югославски президент, заяви, че е продал
част от акциите на австрийския бизнесмен Петер Кобел. От 1996 г. Кобел притежава
и белградския в. "Блиц". Танкер се запали на пристанището в Пирея съобщи
Ройтерс. Пожарът избухнал на борда на акостиралия на гръцкото пристанище танкер
с панамска регистрация "Морски вълк", уточниха от гръцките власти. Девет други
моряци, от които двама египтяни и седем гърци, са невредими. Гърция е трета по
"пране" на пари В Европа съобщи вчера в. "Ангелиофорос". "Мръсните пари" в
Гърция възлизали на 20 трилиона драхми. Атентатът по всяка вероятност е дело на
ЕТА. Единият от загиналите е съдията от Върховния съд на Испания Франсиско
Керол. 69-годишният магистрат е отговарял за военните дела в най-висшата съдебна
институция на Апенините. Другите две жертви са шофьорът и бодигардът му.
Взривът, станал в 9,15 ч местно време, изпочупил прозорци и нанесъл щети на
околните сгради и автомобили. Напълно изгорял е автобус, който се намирал
наблизо. Тежко пострадал е шофьорът му, който е закаран в болница. Ранени са
повече от 30 души, по-голямата част от тях са пътници от автобуса. Шестима са в
критично състояние, заявиха от болницата в мадридския квартал Артуро Сориа,
където е станал атентатът. В резултат на експлозията се запалили и пострадали в
различна степен около 30 леки автомобила. Беше като сцена от Дантевия "Ад" ,
разказва пред агенция Ройтерс член на спасителния екип. Инцидентът носи почерка
на баската сепаратистка организация ЕТА, която през последните месеци активизира
терористичните си акции. Това е най-кървавият атентат от декември миналата
година, когато ЕТА обяви край на примирието с испанското правителство,
констатира Ройтерс. Париж. Създаването на 60-хиляден контингент на ЕС и
сътрудничеството в енергетиката са главните теми от преговорите между делегация
на ЕС и руския президент Владимир Путин. Преговорите се водят в Париж, от страна
на ЕС участват френският президент Жак Ширак, шефът на еврокомисията Романо
Проди и координаторът Хавиер Солана. , заяви Кристина Галах, говорителката на
Солана. Проди на свой ред изрази готовност да се разшири вносът на руски
енергосуровини. ЕС обаче иска Москва да ратифицира Еврохартата за инвестиции в
енергоотрасъла, припомня Ройтерс. Парашутист спря тока в 2 града в Германия
Единият от войниците бе намерен да виси върху високоволтажните жици на
електрически стълб и предизвикал спирането на тока в два германски града. ,
поясни той. Последната жертва на болестта е 14-годишната Зоуи Джефрис, починала
в събота. Майка й заяви, че се смята за виновна, защото е купувала евтино месо.
Семейството спряло да яде месо. Председателят на Европейската комисия Романо
Проди заяви вчера, че очаква шест страни да бъдат готови за влизане в
Европейския съюз през 2003 г., съобщи Ройтерс. , заяви председателят на
Европейската комисия. Проди отбеляза също, че е оптимист относно постигане на
споразумение по вътрешните реформи на ЕС на срещата на върха на 15-те в Ница
през декември. Брюксел прави криви сметки за разширяването Андреас Олдаг, в.
"Зюддойче цайтунг" Бюджетът на ЕС за 2001 г. преодоля първата бариера в
парламента. В четвъртък евродепутатите обсъждаха и гласуваха на първо четене
проектобюджета. Ето защо има изгледи на заключителните дебати през декември
депутатите да прокарат своите искания за по-големи разходи, свързани с външната
политика и политиката на подпомагане на други страни. Докато водещи европолитици
като комисарят по разширяването Гюнтер Ферхойген дори мечтаят за приемането на
група до 10 страни, бюджетните специалисти все още се лутат в неизвестност. Нито
Еврокомисията, нито отделните страни членки разполагат с надеждни прогнозни
данни за разходите, свързани с разширяването. Подобни изчисления дори са
нежелани. План 2000, който уточнява размера на финансирането до 2006 г.,
предвижда 600 милиарда евро за 15-те членки. Подобна диспропорция говори за
липсата на интерес у държавите от ЕС. 
