Atenasen ordea, beste bost jarduera gehiago izan daitezke. O.G.M. adin txikikoa
aske irten da Langraiztik. Gure etxea, egun batean, ordu batzuetan, zeharo
aldatu zen. Bigarren marrazkian agertzen den muntaia egizu. Aurten izan ditudan
aukera apurrak ondo baliatu ditudala uste dut. Athleticek presio itzela pairatu
beharko du. Hurrengo orrialdeko mapa baliagarria izan dakizuke. Beraz, idazten
ere lehenago hasi nintzela esan liteke. Egun berean, EAJk eta EAk hitzarmena
sinatuko zutela iragarri zuten, baina gero iritzia aldatu du EAJk. Aurkariari
dagokionez, Feyenoord ez dago bere garairik onenean. Azkenik, Alavesek atzo
emandako UEFAko zerrandaz ere aritu zen Mane. Bi elkarte horiei Guayana eta
Surinam estatu txiki eta behartsuak batuko zaizkie batasunerako bidean. Guk
etorkizuneko taldea dugu, eta haiek dira irabazteko hautagaiak, baina xantza
txiki bat baldin badugu, ahaleginak egingo ditugu baliatzeko. Askok, ordea,
errezeloz hartu dute egitasmoa EEBBek Kolonbian hartuko duten pisu
militarragatik. Halere, badute antza: Lehenago ez ziren egoten itsasontzietan.
Aurrelari langilea, azkarra eta indartsua dela erakutsi du denboraldi-aurrean.
Gero hileta elizkizunera joan zen Barne ministroa. Diskoa egitean dezente
zabaldu da taldea. 1991n, ordea, Rettig komisioa eratu zen, Pinocheten
diktadurapean, Txilen izandako giza eskubideen urratzeak aztertzeko. Halaber,
onartu egin dute beraiek erabakitako datak "nabarmen estuegiak" zirela.
Ondorioz, forma musikalen aniztasuna egunetik egunera txikiagoa da eta
komenigarria izango litzateke atzera begiratzea, lehen zegoena ezagutzeko. Urrak
bere abokatuari eginiko deian funtzionarioengatik jasotzen zuen tratu txarra
salatu zuen. Hauek CD-ROMetan saltzen dira. Jokalari gaztea da, eta partiduen
%70 irabazi nahi dituen talde batean jokatzera ohitu behar du. Batzuk han bertan
erre zituzten, beste batzuk galeretara bidali eta gainontzekoak, ni barne
nintzelarik, libre utzi gintuzten. ATZOKOAN estrainekoz Gamesa euskal enpresaren
akzioak kotizatu zuten burtsan eta estreinaldi ona izan zuten. Baraken esanak
jakinarazi behar zizkion Israelgo ordezkariak PANeko lehendakariari. Peiremans,
De Paula, Corino, Alvarez eta Aldeondo ere min hartuta daude oraindik. Ez duzula
asmatu esango dizute, baina badaezpada galdetu egiten du aurretik. - Euskal
Herrian jaio dira eta guraso euskaldunak dituzte. hasieran bere kolorea horixka
da baina zahartu ahala marroi-zikin bihurtzen da. Susanari ere ez zirudien asko
axola zitzaionik: Gaixotu zenean argaldu zen. Golarekin asmatu edo ez, lan
baliagarria egingo du. Zirkuitu digitalekin egin daitezke eragiketa matematikoak
ere. Azkenean, Koxtape eta Hondarribia sailkatu ziren. Rijkaard-ek esana zuen
arreta bereziz prestatu zituztela penaltiak, "gure istoria ez errepikatzeko".
Gutxienez bost gazte palestinarrak galdu zuten bizia Gaza eta Zisjordanian. -
Eszena patetikoa da oso. "Egun horretan jokatu nahi genuen. Honela momifikatu
eta hilobian sartutako gorpua ez da hondatzen; usteldu gabe, bere horretantxe
irauten du milaka urtez Egiptoko hondar bero eta lehorretan. Denbora asko iragan
zen, ez nuela nire aurpegia ikusten. Marka onena egin zuten ziabogan zein
helmugan. Suitzako itzulian nekatuta nenbilen eta erretiratu egin behar izan
nuen. Bestalde, kontuan izan behar dugu erasoan Athleticek bere jokoa aldatuko
duela, Urzaizen ordezkoak ez baititu bere jokatzeko ezaugarri berak izango.
Itsasoan egoera ikusi beharko da. DENBORALDI-AURREKO prestakuntzarekin
jarraituz, adiskidantzazko partidua du gaur Casillan (19:00) Bilbo Basket
taldeak. "Ruandan hil egingo gaituzte, abereak bagina bezala". Udalekuetara
goaz! 292 kiloko harria da, eta harrezkero harri bera darabilgu. Mujika izan zen
bigarrena. Ordurako, merke, bapo eta arriskutsuki bazkaldu bazuen ere, korroka
batean zeuzkan tripak. Antzekoa gertatuko zaie Madril eta Bartzelona taldeetako
beste hainbat jokalariri. Talde apala da, baina jokalariek uneoro dakite zer
egin behar duten. Oraingoan isilik dirau lurrean, zangoak bilduta. Vestasek 200
haize errota ezarriko ditu Estatu Batuetan. Sanferminetan ere sarritan izan
zara. "Eta eztabaida hori ezinbestekoa da oposizioak Gobernuaren gestioan eragin
ahal izateko". Belgrad hiriburuan milaka lagun bildu ziren Slavija plazan eta
piketeak jarri zituzten. Ordubete aritu ziren bi pilotariak amore eman gabe,
serio. Baina nik uste dut gehienek ez dutela sexu-harremanik, eta dauzkatenean
preserbatiboa erabiltzen dutela. "Ez nauk gai. Lehen zatian tinko jardun dugu,
baina ez ditugu aukerak baliatu. Adarkada polita eman zidan. Malagan eta
Ourensen utzita jokatu ondoren, Argentinara bueltatu zen. Beraz, ikasle,
irakasle eta psikolinguistentzako produktu informatikoak aztergai ditugu hemen.
Garrantzitsuena, zer nahi dugun argi izatea da. Hauek ziren enparantzetan gehien
entzuten ziren hitzak. Eremu handikoak DF5 eta DF5ak sartzen dira atal honetan.
Biak aurrelariak izaki, tanto ederrak egin zituzten. 'Eleria' legelarien
euskarazko hedabideak karrikan du jadanik bere 0 zenbakia. Gure helburua
gramatika-ezaugarrien eta sintaxi-arauen erabilera aztertzea denez, ondokoak
aztertzeari ekingo diogu: Taxi gidariek lanuztea eginen dute gaur. Nire helburua
bete dut eta dudan guztia emango dut finalean". Baina zer dira banatze-metodo
kimikoak eta metodo fisikoak? Gutxiespen horri aurre egiteko, Pattenek eskatu
zien Hamabostei lehentasunak garbiago finkatzeko eta horietan jartzeko indarra.
25. urteurrena ospatzen harrapatu genuen, asteartean, etxekoekin. 1986an
Kasparov nagusi izan zen berriro (12,5-11,5). Pisu librean, ñapurrak, Beskoitze,
Jutsi eta Uztaritze lehiatuko dira. Nik uste dut konturatu direla jonki gehienak
heterosexualak direla. Zer irtenbide dago kasu horietarako? Enpleguaren alorrean
eskuduntzak dituzten herrialdeek euren herrialdeko laguntzak kudeatu ahal izango
dituzte. Borregeroen proiektua landu behar genuen. Beste urontzi batean jarri
genuen orduan. Atzoko aurkezpenean ere garbi geratu zen zer-nolako egoeran
dauden bi jokalariek. Dominguezek errefuxiatu estatusa eskatu zien estradizioa
galarazteko, Espainiaratzen badute bere bizia arriskuan egon litekeela
argudiatuta. 1996an Aristidek Rene Preval alderdikideari utzi zion kargua,
Konstituzioak bigarren aldiz bozetara aurkeztea debekatzen baitu. Arrakastak
badauka prezioa. Ez, ez naiz bakarrik egoiten e! Arrosak ere tente zeuden,
ekaitzari aurre emateko. Hauteskundeak abenduaren 14an egingo dira. Hurbil
gaitezen materiaren esanahi edo ezagupenera bere portaera edo propietateak
ezagutzen ditugun neurrian. Beste aldaketa batzuk ere izango dira.
Lasarte-Oriako herritarrek osatuko duten lehen foro honetan, elikaduraz
mintzatuko dira bereziki. Mugimenduko bozeramaileak azaldu zuenez, Suharto
presidente ohiaren erregimenaren sinboloei eraso egingo diete ikasleek.
Emakumezkoetan, berriz, ez da eztabaidarik izango. Hiztegi serioak dio: Azken
hilabeteetan, ordea, lasai zegoen giroa. Mendebaldeko agente izateaz akusatu
ditu Maticek lau atxilotuak. Kartzelak gure ezagunez beteta daude. Uste dut
errespetua gaur guk irabazi dugula. Zurtoina zurezkoa edo gogorra duten
landareetan belaunketa honela egiten da (Ikus ondoko irudia): Gure erreboltak
frakasatu duenez, aldegin dezagun Pekin-era. Arabiera da Jordaniako hizkuntza
nagusia. Miarritzen geratuta ez ginen lasai egongo, eta hobe Bordelen aritzea.
Eta lagunarekiko maitasuna adierazten dizute, ez errespetoz jantzi
beldurrarenak. Tiristorean bi egoera bereiz ditzakegu: Herasek merezita irabazi
du etapa". 1989an ordezkatu zuen Mladenovek Todor Jivkov 25 urtez lider
izandakoa, eta erreforma politikoei eta ekonomikoei ekin zien. Bestetik,
pentsatzekoa da Tolosak duela dena galtzeko, eta horregatik, gure jokalariak
pittin bat lasaiago ariko direla ", zioen Laurent Rodriguez entrenatzaileak.
Antzinako Egiptoko zibilizazioa aztertzen duten arkeologoek hilobi horiek
ikertzen dituzte egiptiar haien bizimodua hobeto ezagutzeko. Baigorri, berriz,
Orthezen ariko da (17:30). "Guk kontrakoa frogatzen duten asko jarriko ditugu".
Erreboltariak ezkutatuta daude, baina laster atzemango dituztela espero da.
ukatu egin zuen UPN inoren sukurtsala dela eta Nafarroako gobernuburua
"transfuga" dela esan zuen. Urte horietan, Zamudioko enpresak 272 enplegu zuzen
eta 600 zeharkakoak sortzea espero du. Gainera, Portlandek 14 orduko bidaia egin
zuen herenegun Cetinjera iristeko, eta horrek nekea eragiten du beti. Arrasateko
esperientzia kooperatiboaren sortzailearen teoria laburbildu du Lankik. Badakit
zaila izango dela aukera izatea baina ez dut itxaropena galtzen. Iazko azaroan
espetxe zigor gogorrak jaso zituzten bahitzaileetako hiruk. Triste nago
Galtzagorri itzuli behar dudalako. Horregatik, nazioarteko harremanak
bideratzeko osagai bakarra estatua izatea ez da aski. Giro onak bere mugak
ditik. Titular izango da. Profesionaletan bigarren sasoia du 23 urteko
ziklistak. 110 kilometro egin zituen ihes eginda aurreko taldetxoak. -
Benomilo-z tratatu. Baina muga bat dago edozertarako! helburuak ez lortzea edo
ametsak ez betetzea ez da trajedia. Kasu honetan kontraleihoak gutxienez hiru
oin eta erdi dira zabalean. Sekundino erreketeekin boluntario joan zen eta
azkenik Ebaristo, gazteena, gorrien brigada batean joan zen. Funtzionarioak
laurak direla esan duenean, galiziarra hurbildu eta esku bat besagainean jarri
dio altxatzea eragozteko bezala. Baserrietan sagardoa etxeko sagarrekin egiten
zen. Agiriak 54 artikulutan eta sei kapitulutan biltzen ditu eskubide guztiak.
Palestina independentea "dagokion unean" onartuko du EBk, ahots bakarrarekin.
Erretiratzeko esan zioten, horrela ezin zuela jarraitu. Horrela, amiak norbait
ikusten zuenean bere izena esaten zuen potea astinduz. Goiko zerrenda horretako
ekintza horiek zein diren arretaz irakurri ondoren, erantzun iezaiezu honako
galdera hauei. Urkiaga mendian jaio, Esteribartik eta Iruñerritik pasa eta
Funesen Aragoara isurtzen da. Eta telebistaz - edo pelikularen bat ematen
zutenean, irudimenaren fittizaldi hura azpiko hartu, pelikulan sartu, eta
protagonistekin hasiko zen hizketan sarri, eguneroko errealitateaz ahaztuta:
Norbanakoan iniziatiba hartzen dute, eta ongi egokitzen dira arlo guztietara".
"Izerdia lehertu dut, eta gozatu egin dut aizkoran. "Frantziak bere indar
militarrez eta izaera menperatzailez gure herriak kolonizatu ditu. Atletismoko
mitoak dira guztiak, maratoi olinpiarra irabazi zutelako. Langileek eta
enpresariek negoziatzeko eta akordio kolektiboak lortzeko eskubidea dute.
Hauetan testu informazioa sortu eta era ez-sekuentzial eta asoziatiboan
informazioa atzi dezakegu. Eskola orduko errekreotan neskek tortoliska jolasten
zuten. Interesatzen zaigun gertaera gogoangarriaren egunean, egun asko
zeramatzan "Kloro"-k libratu gabe, koittadua. Hiruzpalau izan ditut. Haatik,
ohartarazi du kaltegarria izan daitekeela aztarna hori soilik azpimarratzea,
"beste datu baliagarri batzuk gal daitezkeelako". Aldiz, hostoen edertasunagatik
landatzen diren landareak ondo haziko dira eta ongarriketa oso erraza da, urari
nahastea gehituz. Oraino ez dut ulertzen nola urteen joan-etorrian hainbeste
negar-anpulu xurgatutako lurra izan zitekeen hain idorra. Miarritzeko ordezkoak
Gueraçague, Dagerre, Mazas, Chouchan, Matiu, Fitzgerald eta Irazoki izango dira.
Orain, beste batzuk izango dute botoreaz gozatzeko aukera. Beste eskalatzaileek
ere denbora galdu zuten, baina gutxiago. Laster plastikotik sustraiak ikusiko
ditugu, plastikopetik zurtoina ebaki eta lorapote batean landatu probena edo
landare berria. Deialdiko baldintza administratibo berezien orrian zehazten
dira. "Gaurko partidua oso zaila izan da, Realak oso serio jokatu baitu, eta
baitute hutsunerik izan. Bestalde, Perak adierazi zuen bere xedea Bizkaiko
arazoak eta erakundeak lehenestea dela, eta ez EAEkoak. Bestalde, joku lokalak
ondoko ordutegietan egon beharko dira itxita: Serbiako Oposizio Demokratikoak
(DOS) bihar greba orokorra egiteko deitu zuen atzo. Zeharo maitemindurik zegoen,
baina Emiliek ez zeukan batere interesik. Lan osoaren laburtzapena ere egina du
autoreak berak: Finalean da. Altxor hauek "antzinatekoak" deitzen dira.
Sumendiek ere mendiak era ditzakete kraterretik ateratzen den laba solidotu
egiten baita eta magma-materiala metatu. Gero liburua 25 egun eskasetan idatzi
nuen. Imotz lehen aldiz ariko da aurtengoan, pisu arinetan jarduten baitu
gehienetan. Bitxi geratu zen. Miarritzek hiru partida irabazi ditu: - Nork esan
du ezin gintezkeela etor? Jokalari honek 18 urte ditu eta 2,08 metro da luze.
Eta problema bat baduzu, zure lagunarekin. - Familia eta gertuko komunitatea
euskaldunak dituzte guztiz. Ligako lehenengo bi partiduak galdu ditu, eta
jaitsiera saihestea du helburu. Hildakoak emakume bat eta Cadayren bizkartzain
bat dira. Baina... ura hastiatzen (gorrotatzen) dut! Hauek sistema heterogeneoak
ditugu. Beti egon dira heterosexualak kutsatuta. Hala, galdera gehienak
Jaurlaritzarekin duten hitzarmenaren ingurukoak izan ziren, inputatzen dizkien
delituetan sakondu gabe. Nonbait oso ongi zekiten zer adierazten zuten zapiek.
sekulan ez nuen erranen! Oraindik nabaritzen ditut eguraldi aldaketak. Mills-ek
izandako lesioak bidea argitu zion Moralesi, Baskoniak beste pibot bat behar
baitzuen. Karnin, Gaza iparraldean, gertatu ziren borroka latzenak; han hil
ziren gutxienez lau palestinar. Murua, Espainiako Gazte mailakoen entrenatzailea
izan da aurten. Marka prestatzeaz gain, zer jardun egin duzu harri handiekin?
Zaurituetako 12ren egoera, berriz, oso larria zen. Atzo laugarren egin zuen
Olanok, eta bosgarren Somarribak. Aurkari gogorrak izango ditu erdialdean. Ia
sasoi osoa jokatu du, eta unerik politenean ez zuen guztiz gozatzerik ukan;
begietan nabari zitzaion. Scolak ACBn jokatu duen lehen denboraldian kalitateko
jokalaria dela azaldu du. Erantzuna, txantaian dago. Abokatuek errekurritu egin
dute erabakia. "Abertzaleak zubiak eraikitzen aritu gara, eta haiek bonbak
jarriz eta tiroak joz erantzuten digute. oihukatzen genuen. Lyon taldea ez da
ariko Frantziako Elite Ligan, diru arazoengatik. Olanorengandik gehiago espero
arren, Jalabertek eta Cañadak izugarrizko saioa egin dute. O.N.C.E.-n eskola
ematen duen pertsona. "21 urterekin hasi nintzen kapitain, eta oso urte gogorrak
izan ziren ordukoak. Zenbaitzuk arrantxo jabe bilakatu ziren. 560 kiloetan,
Uztaritze, Baiona eta Gabadi ariko dira lehian. Rekartek gutun bat bidali du,
bere egoera azalduz. Badakik dohaina baduala antzerkiko. Mahaian, nire amaren
argazki ugari zeuden. Zeintzuk dira bi taldeen alde indartsuenak? Bakoitzak
puntu bat dauka. Lehia gogorra izango du hamaikakoan sartzeko. Nazioarteko
erakundeek aitortu egin dute Ruandako egoera egonkorra dela egun eta
errefuxiatuen itzulerari baietza eman diote. Herritarrei laguntza eskaini zien
agintariengandik kolpatuak izanez gero. IRUNGO EHko zinegotziek Madrilgo
atentatua "basatitzat" joz eta ETAri gelditzeko eskatuz aurkeztu idatziak eman
zuen atzo zeresanik. Baina Coulthard egoera berezian dago. Horrenbestez, ezerk
ez zuen eragotziko bi Alemanien bateratzea. egia esanda, popatik hartzera
bidaliko nuen. Azken bi urteetan horrelako ezbehar ugari gertatu dira Nigerian,
oliobideen egoera kaskarraren eta gasolina lapurtzeko horiek zulatzen dituztenen
ekintzen ondorioz. Neskatoa atzo atera zen erietxetik. Floridak "krisia" sor
dezakeela diote demokratek. beste hiru urte baditut Realean, eta ondo baliatzen
saiatuko naiz, ea gehiago izaten diren". Eugin (Nafarroa) ariko da Asegarce.
Hasteko, ilusioa soberan du Athleticek. Gianluca Zambrotta italiarra izango da
Eurokopako finala jokatu ezingo duen jokalari bakarra. Norbait bizirik topatzeko
itxaropenak oso urriak zirela azaldu zuten Indonesiako ofizialek. Zerk kezkatzen
zaitu Athleticen jokoan? Iragan denboraldian, Osasuna "bigarren mailako
kiroltasun handieneko taldetzat" jo zutela ere gogoratu zuen Lotinak. Turkiarra,
iragan larunbatean belaunean jasotako kolpearen ondorioz, atzo ezin izan zen
entrenatu. Nabarmena da, guzti hau mantentzen den herrietako haurren musikarako
ahalmena handiagoa dela. JOSEPH Maika Zimbaweko lehendakariordeak atzo ziurtatu
zuen lurjabe zurien 3.041 etxalde "identifikatu" dituztela eta datozen egunetan
desjabetuko dituztela, jabeei inolako diru ordainik eman gabe. Nire amaren
aurpegia formaz aldatzen hasia zen. Palaciosek, halaber, "urteotan heldu" egin
dela dio: Bidea egin zuen laukoteak, bost minutuko aldea lortu arte 83.
kilometroan. Hamaika aldiz esana diot: Blanco, Rodriguez eta bera aspaldiko
lagunak dira. Goiz hartan, oso goiz, Knox etorri zitzaigun esnatzera. Arlo
sozialean garrantzi berezia izango du soldata sozialak, Legebiltzarreko akordioa
partidatan islatuko baita. Autoak jaso ostean, Osa izan zen deklaratzen lehena.
Nola arrazoitu, orain, errusiar haren garaipena? Astelehenean bertan egin zioten
lehen ebakuntza, lau ordukoa, eta herenegun egin ziotenak hiru ordu iraun zuen.
Zeharkako lana, aldiz, oso handia da. "Aurkaria ez genuen asko ezagutzen, eta
hasieran hori igarri genuen. "Etxean jokatzen dute, eta hori oso inportantea da
eurentzat. Lur bideetako rallyetako lehiatzaile orok asmoa daukate
Gailurretakoan garaile irtetea behin. Bistan da ez duela alde handirik
Briverekiko. Chozasek adierazi zuenez, iaz Berlingo goi-bileran adostu ziren
laguntza programek berrikuntza bat dute. Estatu enpresak pribatizatzeko legea
prestatu zen eta negoziaketak hasi ziren Batasunaren Itunerako. "Kontxarako
txartela eskuratzeko itxaropenez etorri gara baina guretzat ere ezustekoa izan
da horren estropada ona egin izana. haren koralean soinu egin zuen lehen aldiz
musika alemanaren etorkizuneko aireak. Duro bat nuen eta bi pezeta gastatu
ditut. Mikeletea "amia" izango zen. Lehen, egoten baginen hiru lagun edo lau
kontsultan, orain hogeitaka gara. Bien sasoi unea kontuan hartuta, ez da emaitza
txarra, baina dominetatik hain hurbil gelditu ondoren penarekin ziren atzo.
Kostunicak maiz esan du ez duela halakorik egingo, agintea berak hartzen badu.
Protestak ugaritu dira ekialdean energia mozketak salatzeko. "Guk jokaera hori
errespetatuz, bide horretatik aldendu nahi izan dugu gizartearen hausnarketa bat
sortarazi nahian". 169 lagun hil ziren. 'Amerikarrak eta euskal kulturan sartu!
Dimisio horrekin hauteskunde kanpaina martxan jarri da, eta epeak onartu
zituzten. Partidua ETBk eskainiko du, 20:50tan. Negoziazioari ekiteko eskatu dio
CCOOk Jaurlaritzari. Filipinetako enbaxadoreari Jakartan jarritako lehergailu
batek bi lagun hil eta 22 zauritu ditu. Hura izan zen sartzen lehena, eta
autoaren berririk ez zuela esan ostean, hura jakinaraztea izan zen Garzonek egin
zuen lehen gauza. Lodia ez izateak itxuraren lerdentasuna azpimarratzen zion.
Beraz, neskak eredu horretara egokitzen badira irakasleen onespena jasoko dute.
Lerrook irakurtzerako bukatuta izango dira Liga erregularreko lehen partiduak.
Denen onespenarekin, paketeak ekartzeari ekin zioten. Perezena, aldiz,
hitzaldirik laburrena izan zen. 10 sake sartu zizkion Zearrari, eta 6-17 joan
ziren aurretik. Breoganek sailtasunez mugitzen zuen baloia erasoan. Zein dute
dohain nagusia aitzinean? - Zein ordutan gertatu zen? Kontakizunaren haria hauxe
da: Rojok konfiantza itzela du berarengan. Rositaren denborapasarik onenetakoa,
hondartzan korrika ateratzen diren karramarroei jarraitzea da. Horri heldu eta
sektore horren beharrak zehazteko funtsezkotzat jo du hitzarmena. Oraindik ez
dago data zehaztuta baina kargua uzteko asmoa du Zuritak "nekatuta" dagoelako.
Schroederrek, agintea hartu zuenean, argi esan zuen ez zela bere asmoa dena
aldatzea, gauza asko hobeto egitea baizik. Airetik ateratako Ringaryden
ikuspegia, Selanderschen landetxea ere agertzen zenekoa, lehena izan zen
agortzen. "Aktore guztiek elebidunak izan behar zuten eta ezinbestekoa zen
euskara erdara bezain ongi menperatzea". Amaitzeko, Fragak "demokrata guztien
batasuna" aldarrikatu zuen, "ETAren indarkeriak eragiten duen basakeria eta
hondamendia amaitzeko". Txirrindulariak beti ahalegintzen dira tropelari ihes
egiten, baina ezin dute inoiz giza legea atzean utzi. Anatoliatik haizatuak izan
ondoren, Deir ez Zoreko basamortua zeharkatzean haietatik asko eta asko egarriz
edo nekaduraz hil ziren, eta soldadu turkiarrek bortxatu ere egin zituzten
milaka. Azken hiru denboraldietan NBAn jokatu du, Dallasen eta Chicagon.
Montenegroko presidentearen aholkulari bat hil dute. Abuztuak eskaini zizkigun
azken egun zoragarri horietakoa zen. Partaide horietatik 736 sindikatuko
eskualde nahiz federazioetako ordezkariak izango dira, eta gainontzekoak indar
politiko nahiz sindikaletako gonbidatuak. 2,01 metro egin zuen finalean; Hestrie
Cloethe hegoafrikarra izan zen bigarren, eta Bergqvist eta Pantelimon
hirugarren. Nafarroako parlamentuaren egoitza ere hor zen. Izan duzu beste
talderen baten eskaintzarik? 2 terminalean tentsio hori baino handiagoa badago,
bere irteera 0 V-ekin egongo da. EBZk interes tasak %4,75ean utzi zituen eta
euroa hobera doa. Besteei esan zien: Ba ez da hori ez. Iparraldean, aldiz,
alderantzizko joera nagusitzen da. Diplomatikoaren autoa Agias Paraskevi auzoan
zegoen eta ez zuen kalte handirik jaso. Emaitza on bat eta ondorio onak
ateratzea da gure helburua. izeneko fruitu hauek, inguruko zuhaitzetan hazten
dira. Bestalde, Kosovotik ihes egin zuten 150.000-200.000 serbiarrek ez zuten
bozkatzeko aukerarik izan. Parisetik zein Madriletik etorri dira. lehenek
oraingo RUC gorde nahi dute eta bigarrenek erabateko erreforma eskatzen dute.
Hegaleko kataluniarra, Tauren historiako fitxaketarik garestiena bihurtu zen
iaz. Iazko ekitaldia zaila izan zela ohartarazi du Iberdrolako presidenteak:
Mazasek 8 puntu egin zituen jaurtiketetan. Presoek zauriak jasan zituztela
onartzen du, baina, ezin dela ziurtatu funtzionarioek eginak zirela. Horietako
lehena astelehenean eman zion Nurembergen Walter Riester Lan ministroak Harianto
Wijaya Indonesiako herritarrari. Ez dut denbora asko izan prestatzeko, baina
partidu hori irabazi nahi nuke hurrengoa hobeto prestatzeko ", zioen. Davidek
irribarrez begiratu zion. CFDT sindikatuak deiturik, kamiolariek bi orenez
protesta ekimena egin zuten igande gauean Biriatuko ordaintokian. Honezkero
neska-laguna hasia izango da aspertzen zure jardunarekin. Bigarren mailan
Baionak Aubenas bisitatuko du (15:00). Jakin badakigu EAJ eta Gasteizko gobernua
ez direla gauza bera, eta mezuak zein posizioak ere ezberdinak izan behar
direla, baina rolen joku hori soberan zegoen une horretan. Baina lehen saioa
ustela izan zen. Gizonezko espetxe batzutan, emakumeak liburutegira joan ahal
izateko, egun zehatzak, ordutegi mugatuak eta ikasketa unibertsitarioak
akreditatu behar dituzte. San Antonio (Duncan, Robinson eta Elliot), Seattle
(Payton, Baker eta Ewing) eta Utah (Malone, Stockton, Starks) dira beste
hautagaiak. Bonsaiak ere egin dituzu. laukoteko hiru 100 metroetako finalean
izan ziren, eta laugarrenak zilarra atera zuen 200ekoan. Ikusiz, epe luzean
egiten diren amortizamenduak direla holakoak. Portlandek talde bikaina osatu du
aurten ere. "Hezkuntza, lana, parte-hartzea, elkartasuna, pertsona bera izan
zituen hizpide. Bero egiten duenean, Rositak galtza motzak eta kamiseta jazten
ditu. "Baina azkenean frogatu dugu lehenengo disko hartako naturaltasun eta
freskotasuna ez direla kasuaiilate izan". EAJk bere proiektua erabakiak hartzen
diren toki guztietara eraman nahi duela azaldu zuen. Villarrek zaleen portaera
zuzena izango dela aurreratu ostean ikuskizun aparta izango dela esan zuen. Hori
heldu den urtean ikusi beharko da, karrera hobeak korritzen ditudanean.
IRAILAREN 24an Jugoslaviako presidentea eta Legebiltzarra hautatzeko
hauteskundeak izango dira. Boticak 11-6koa ezarri ostean, Boty harroinak 11-11
berdindu zuen. Zalgirisko jokalari ohiarekin, Gasteizko taldea osaturik dagoela
dirudi. Egun, bi Alemaniak berriro batu ostean, 82 milioi herritar ditu
Alemaniak, eta Frantziak 58 besterik ez. Bi taldeak gogotsu atera ziren. Hasiera
batean ez zegoen halako goi bilerarik aurreikusita, baina Israelgo agintariak
posibilitate hori aipatu zuen Norvegiako hiriburuan. "Estatu irizpideekin aurre
egin behar diogu biolentziari, irizpide alderdikoiak baztertuz". Jainkoak nahi
duenean joango gara. Egunkari orrialde batean bildu eta gerturatu naiz gaztetan
lapurtutako bankura. Emilieren gelara igo, eta estatua egondako jarlekua ikusi
zuen. BAT AUKERATU ETA INFORMAZIOA BILATU: Garestiegi ordaindu dugu 1986ko
hondamendia». Urdaibai, Castro, Ondarroa eta Zumaia ere sailkatzeko zorian izan
ziren. Urrezko eraztunak izango banitu, soinekoekin jantzi ahal izateko...".
Argazkian Arbaiungo arroila dugu. Ondoren Alliri zuzendu zizkion gezi guztiak. -
Bai, zoazte lasai, Rocky, Ringo, Elvis eta laurok arduratuko gara - eta geure
rockero zaharraz. Behatu arretaz eta idatzi behatzen duzun guztia. Rositari
gehien gustatzen zaizkion janariak, oilasko zopa era arrautzak txigorkiekin
dira. 30 urte ditu, eta soinketa irakaslea da. Lotinak ezinbestekotzat jo zuen
hiru puntuak lortzea, eta "taldea arreta eta gogo handiz" ikusten duela esan
zuen. Ezin da traiziotzat jo aukera hori. "Gure aitzin-multzoa ez zen ongi
aritu, eta jokalariek badakite. Haurrak autobusean sartu ziren, urduri-urduri.
Europa batuaren sorrera finkatu zuten bi estatuek eta proiektu horren
garapenaren ardatza izan dira azken hamarkadetan. Beste sailetan denetarik bada:
Horretan ere Millarrek denbora guztiak puskatu zituen. Kasu honetan inork ezin
du elkarren aitzakiarik izan. Aktoreen hautaketa-prozesua ardura handiz egin
zen, hiruzpalau entzuketa saioak burutu behar izan baitzituen Pere Planella
zuzendariak. Erabiltzen duen irteera (da. Etxeari begirada bat eman nion, nire
amaren logelara iritsi arte. Nork hasi zuen indarkeria? Baina bosgarren amaitu
du, brontzezko dominatik 14 segundora. "Amsterdamdar guztiek aukera izan behar
dute gure taldearen partidua ikusteko". Osatu eta sasoian jarri beharko du
lehenik. Dozenaka soldadu hil zituztela ziurtatu zuen Ugudovek. Sentsazio
"arraroak" dituela zioen atzo Unanuek. Landare zaharrean puja berriak sortuz
berrituko da. Mendian aurkitzen dituzten elikagaiei "mendiko zanpa" deitzen
diete australiarrek. "Heriotz zigorra, kartzeletako egoera, lege antiterrorista,
torturak, eskubide eta askatasun demokratikoaren inboluzioa, estradizio eta
entrega polizialak, gerra zikina, adierazpen askatasunaren murrizketa, proiektu
politikoen kriminalizazioa eta kode penal berria" jakitera eramango dute Nizan.
etxebizitza eta bulegoz jositako eraikuntza garaiak eta trafikoz gainezka dauden
kale zabalak ditu. 150 kilokoa erabiliko du, 5 minutuko txandan. Bere
hauteslegoan herritar xume asko dauzkanez, FPOEk fiskalitate sarrerak handitu
nahi ditu, aberatsenei gehiago eskatuta eta epe luzerako aurrezkiari tasa
handiagoak jarrita. Kanpoko eragile geologikoak dira. Lege berezi antiterrorista
horiek ere frogatzen dute preso politikoak direla". Kontxarako txartela lortu
eta bigarren denbora onena eginez. Donibaneko eta Trintxerpek lehia polita
eskaini zuten bigarren posturako. - argitu zuen Silvik -. Baina pixkanaka hori
gaindituz goaz. Herenegun egin zioten ebakuntza. Txuri-urdinen entrenatzaileak
badirudi hasieratik zelairatuko duen hamaikakoan zalantza bakarra duela; Tayfun
zelairatu edo ez. Hurrengo goizean bueltatxo bat eman nuen. Yong-Koo eta
Ji-Kooren koltxoiak gurasoen logelan gordetzen dituzte egunez. 1967an egin zuen
Txinak aurreneko leherketa termonuklearra. Jeltzaleen jokabide hauek agerian
uzten dute Juan Jose Ibarretxe lehendakaria, Oiartzabalek adierazi duenez.
Handik gerora Larrañeko hizkeraren ezaugarriak argitaratu zituen txosten bitan:
Behin Las Vegasen neska gaztea agertu zen amuarena eginez mahaian. KATALUNIAKO
La Caixa aurrezki kutxak Banco Portugues de Inversionesen %15 kontrolatzen du
jada; partaidetza bera du banku horretan bazkide nagusi duen Brasilgo Itau
bankuak. oraingo lehia ez da herrialde txiki eta handien artekoa izango, estatu
handien artekoa baizik. Felipek, ordurako, galdua zuen hasierako beldurra eta
Brujoaren azken egunen berri jakin nahi zuen eta horixe galdetu zion. Ez genuen
horretan erreparatu eltzegorra jo genuen arte. Gobernu gorri-berdeak alde ditu
Europako egoera ona eta euroaren ahulezia. Hegaldi hori 20:30etan ailegatzekoa
da Sondikako aireportura. Santander izan zen aurrena lehenengo ziabogan,
Astillerorekiko segundo bateko aldearekin. OEAren misioak horregatik utzi zion
prozesua gainbegiratzeari, Steinek gaineratu zuenez. Igor Galdeano, Angel Casero
eta Abraham Olano, aldiz, ezkutuan jardun ziren, beste faboritoak baino
atzeraxeago, baina haien arrastoa begi-bistan izanda beti. Esprint estua jokatu
zuten, eta zilarra ere etiopiarra joan zen. Eta horrela etorri da beste mito
bat: Halaxe da. Biztanle-kopuruak behera egin du, 1950ean 225 biztanle izatetik
1991n 95 izatera iragan delarik. AUSTRIAKO Barne Ministerioak atzo jakinarazi
zuenez, aurtengo lehen sei hilabeteetan %48 ugaritu dira arrazakeriarekin
lotutako delituek. Bigarren zatian berriz, gauzak aldatu egin ziren.
"Beharrezkoa da garai politiko berri bat zabaltzea, bakea eta proiektu politiko
ezberdinak bereiztuko dituena. Rojoren konfiantza osoa du eta bera izango da
Athleticeko atezain titularra denboraldi honetan. Mallorcari dagokionez,
Aragonesen gizonek puntu bakarra erdietsi dute lehenengo hiru jardunaldietan.
Zer demontre gertatzen zen? Iskanbilaz iskanbila jardun da Rider, baina
Jacksonek psikologo lanean aski trebatua dela erakutsi du azken urteetan. Bulta
huntan eri handi zen. Balantze ona egiten duzu, hortaz. Esprima zaitez haurra.
Kremlinek, ordea, ez du garaipen hori argi ikusten. Esan zigun Larretxeak.
Poliziak Iñaki Ruiz Alfranca atxilotu zuen herenegun goizean Iruñeko Txantrea
auzoan, Madrilgo Entzutegi Nazionalaren aginduz. EEBBetara iritsiko diren
inmigranteen eskubide konstituzionaletan ere ondorioak izango dituela uste du
abokatuak. "galdetu zion Zepairi adarra jotze aldera. 60 milioi emakumek
etxekoen bortxa pairatzen dute. Bermeoko gazte mailako bigarren taldean jokatzen
izan ondoren, preferente mailako taldera pasa zen eta lan itzela egin zuen
herriko taldeak hirugarren mailarako txartela eskuratu zuen denboraldian. Guztiz
nekaturik. Azken egunetako borroka gogorrenak gertatu ziren atzo. medikuak
hotzak izaten dira. Eta bertoko euskalari ikasi ezak agerian utzitako hutsunea
atzerrikoek bete zuten oraingo epe honetan ere hein handi batean. Athletici
dagokionez, zurigorriek gol gehiegi jasotzen dituzte. Proiektuak bi zati izango
ditu: Hicham El Guerrouj marokoarra 10.000 metroetan eta Ali Saidi-Sief
algeriarra 5.000 metroetan, faborito argiak ziren urrezko domina irabazteko.
Berdeak, horiak edo beltzak izan daitezke. 200 bidaiarirentzako egina zen ferrya
eta 500 inguru zihoazen ur azpira joan zenean. Manifestazioa Poliziako SUP
sindikatuak antolatu zuen. Sos kopuru hau CDUri kenduko diote 2001. urtean
eskuratuko den finantzaketa publiko zenbatekotik. EAEko patronalak datorren
urteko negoziazio kolektiborako ildo nagusiak azaldu zituen, eta xede nagusiak
hazkunde ekonomikoaren eta enpleguaren sendotzea eta lan osasunean sakontzea
dituztela jakinarazi. Familia irakiar bati eraso diote. "Ezin dugu egun
konkreturik jarri, horrek eztabaida mugatzen duelako. Jokoetako kirol nagusia
atletismoa izan da beti, eta Sydneyn ez da salbuespenik izan. Alternatiba beraz,
bakarra dago: Horrelako erantzunak gehiagotan eman beharko diren ziurtasuna
agertu zuen. Ez badira ezkontzen zertara joanen gara ezkont-agentzia baten
erostera? Frantziako presondegietan 130 preso politiko euskaldun, korsikar eta
bretoi daudela ohartarazi zuten, eta batzuekin zein bertzeekin, Frantziak,
"urruntze, sakabanaketa, zigor bikoizte eta humiliatze politika bera" darabilela
salatu zuten. Horregatik, oso leku ezkutuetan eraikitzen zituzten beren
hilobiak, muino edo mendi baten barru-barruan, adibidez. Aginteari gutxiengoan
eusteko beste biderik ez du Barakek. 100 aldiz tentatuta ere, bekatuan erortzen
ez den santua. Nafarrek egindako eskaintzari ezezkoa eman dio jokalariak, eta
Granollers taldearekin jokatuko du hurrengo denboraldian. Txoratuta nago,
benetan! Epe hori irailaren 8an bukatuko da. Nekea zen begi gris horiek betirako
itxiak egongo zirela pentsatzea. - Eskerrak ez nintzen garai hartan bizi izan! -
esan zion andereñoak -. Sarri egiten ditu holakoak. - Demagun kargamendu hori
toki jakin batera doala, norbaitengana, bertan aritzeko lanean. Hurrengo
urterako legatza, bakailaoaren eta libaren arrantza murrizketa handiak iragarri
zituen Batzordeak: Aita-amak juxtu-juxtuan zebiltzan. Negoziazio horiek irailean
bukatu beharra daukate Estatu palestinarraren aldarrikapenarekin. Donostian
sarrera guztiak saldu dira. Ez didazue esango jantzia askoz gehiago ikusten ez
denik, txanoa jarriz gero. Gobernuak egingo du Itoizko urtegia, eta egingo du
hasierako neurrietan. Buruzagi ohiak taldea desegin zuen adiskidetze zibilerako
legearen onurak jasotzeko. 302 klaustrokideetatik 293k eman zuten botoa.
Lehendik gauza ezaguna baduzu ere, beheko irudi horrek lagunduko dizu ibai baten
hiru zona edo ibilguak bereizten. Athleticek ez nau kezkatzen, guk gure jokoa
egiteak baizik. «Herenegun demokratikoki eta era baketsuan manifestatu zirenak
etorri ziren beraien pentsamenduaren zilegitasun osoarekin eskatzera Europa
gehiago kezkatzeko arlo sozialaz». Sampras dabil fin. Gora egin du. Segidan,
iraganak oraina urratzen du eta hilketen gauean ihes egitea erdietsi zuen
neskaren bizipenek lehentasuna bereganatzen dute. Biek lasterketa utzi zuten.
"Zenbat bider ez huan goitik behera irakurri! Bost milioi hektarea dituzte
etxaldeek guztira. Mahoma izan zen islamaren fedea zabaldu zuen lehena. Niri
iduri zait Isidrok ahaleginak egin zituela bere semebitxiari txistularitzaren
karga magnetiko handi bat ezartzen. Basurdearen letaginek aberia latza egin
diezaiekete bera ehizatzera doazenei. Etxean gonbidatuak hartzen dituztela
imajinatu, eta txandaka egiten dute gonbidatuarena. Soldadu britainiarrentzat
lurretiko garraioa oso arriskutsua zenez, begiratokia sarritan helikopteroz
hornitu behar izaten zuten. BENASQUEN (Huesca) jokatu zen atzo Espainiako
eskalada txapelketa, eta Leire Agirre azpeitiarrak irabazi zuen emakumezkoen
mailan. Ni ohituta nengoen bezala, aldaketa handia izan da, eta pittin bat
galduta nabil. Eta Jontxu pilotan jokatzera joan zen lagunekin. Aitarak
miliziako kideek - Indonesiari lotuta jarraitu nahi dute - hiriburuko kaleak
hartu zituzten atzo, armak eta aiztoak eskuan zituztela. Amantala, txirikila
(makila bat) eta mazeta beharrezkoak ziren jolas honetarako. - Ez diat utziko.
Azkenik, bere jokalari ezaugarriak jakinarazi zizkigun: "Ez dakigu hau
unionistek exijitutako zerbait den, bere garaian, EAJrekin nolabaiteko aliantzak
egiteko. Zuberera hiltzen du frantsesak, ez Batuak. "Urtebete daramazu
espaziuntzi batean eta zoriontsu zara, baina lurrera itzultzeko agindu dizute".
Ezin dut gehiago.... Laugarren zerrendaburua zen Kuerten. Ugalketa xede duen
klonazioa debekatzen du. Eta Bermeon aldatu bada giroa, eta zerbait lortu
badugu, izan da aurretik horretarako bidea bazegoelako. Jakartak ere onartu du
Moluketan dauden soldadu indonesiar batzuk ez direla neutralak. "Nik esango nuke
50. saioa izan duela hau, eta ongi atera zaion lehenengoa da", zioen atzo,
pozik, anaia Igorrek. Korsikaren autonomia estatusa eskatu du Emngannek
Bretainiarentzat. Askotxo dira, legeak berak onesten dituenak: Ekintza goizean
deskubritu dute hotelekoek, zerbitzaria gela garbitzera joan denean. 1999ko
martxoan, Berlinen, Hamabostek onartu egin zuten palestinarren autodeterminazio
eskubidea, baina nahiago dute Israelekin negoziatu ondoren egitea. "Non izendatu
zen batzorde hori? Talde osoa borobilean jarri eta "amia" aukeratzen zen. Nola
eduki sexu-harremanak esan behar badut GIBa daukadala? Lehorreko higadura
sortarazten duten eragilerik nagusienak errekak eta ibaiak dira. Bestalde,
zamalariek eta Gobernuak atzo egin zuten bileran ez zuten inongo akordiorik
lortu. Hernaniarrak gogor segi du lanean ordea, eta Osasunaren ezker hegala
bereganatu dezake Iban Perezek eta Senak ez baitute Lotina konbentzitu. 2-0
irabaziko dugu. Irailaren 21ean egingo da Alavesen batzar orokorra. Bi lan
idatzi zituen euskaraz: Arrazoiak asko dira: Eta iaz ere hasiera ona egin zuen,
eta espezialista handia dela erakutsi. Landarea hazi ahala, lorontzi handiagora
birlandatu behar da. Baina Estatuak badaki zer datorren bakegintzan abiatuz
gero". Domina bakar batekin hamazazpi herrialde geratu dira. entzuten diren
lohikeria guziekin. Gero bat-batean, Batukoa hartu dute gutiz-gehienek. Euskal
sindikatuak mendiko laborantza politikan Ipar Euskal Herriak dituen
berezitasunak azpimarratu zituen, eta ministroak "patarrak sortzen dituen
zailtasunak" aitortu zituen. Futbolean, Platiniren belaunaldia erreferentzia
bilakatu zen. EAEn proiektuak jada sektorearen oniritzia jaso du. Kasik
sekretuan egin ere, eta egiteko garbi bat zeukan: Liga amaiera xamurra du, baina
oraindik izerdi pranko isuri beharko du sailkatzeko. Txileko estatuburu ohiari
bahiketa delituaren eta ekintza horien ondorioz izandako hilketen koegilea
izatea leporatu dio Guzmanek. Hasteko, irakur ezazu arreta handiz ondoren
datorkizuna eta ea energia hitzaren esanahia zerbait argiago ikusten duzun.
David eta Annika elkarrekin joanak ziren Jonasen adineko neska-mutikoak
sartzerik ez zuten jai batera. "Psikologiak zerikusi handia du penaltietan.
Lorontzi handixeagoa, garbia eta drenaje-zuloa babestua prestatu. Selekzioak
gaur ekingo dio II. Simon Bolivar Kopari. Guk sentimenduak azalean dauzkagu.
Beharbada horixe da PRIren arrakastaren eta ezintasunaren sekretua: "Niretzat
inportanteena zera da: Egoera honetan alderantzizko blokeoan dagoela diogu.
Aurten hasi da jokatzen, iaztik den arren. Aranburu, Collet eta Peiremans,
aldiz, ez zeuden entrenatzeko moduan. Alvarezek, aldiz, 25a hartuko du. Agassik
bere hautagaitza aurkeztu du era horretan. Ordagoa ongi atera zitzaion. "Derbian
jai-giroa egotea espero dut". Emaitza txar batzuk lortu ditu eta urduritasuna
zabaldu da. Gainera, Hugo Gutierrez abokatuaren laguntza izango dute epaiketan.
Hasiera batean pentsa daiteke traineru guztiak berdinak direla. Barne-begi
zoliko aztiak, aurpegiko bi begiekin ikusten ez dena somatzeko, ulertzeko, irudi
mitikoak sortzen dizkio bere herriari: Egoera honetatik irteteko gogorik gehiena
dutenak jokalariak dira. Atzo, aldiz, Vitalicio taldeko Pedro Horrillo ermuarrak
profesionaletan lortzen duen lehen garaipena erdietsi zuen, esprintean. Huelvan
ere kezkati dabiltza, eta hainbat dei jaso ditu Rosadok bertatik: Eta gozatu
egin genuen pilotaz. Bestalde, Emiliek kutxan aurkitu dugun zilarrezko brotxe
loreduna jaso zuen. - Herena etorkina da eta ia beste heren bat etorkinen seme
edo alaba. Emaitzak, lehenengo taulakoak ditugu. Alde bakarreko biolentzia
soilik aipatzea egotzi dio EHk Juan Jose Ibarretxeri. Debekatua dago haurrak
lanerako kontratatzea. Ontsa izan behar din e! Abestiak, ahotsa, inguruko
soinuak, erritmoa, memoria, dantza... lantzen dira musika tailerrean. Zaila da
futbola. Eta ez da gutxiagorako. Derbi batean ez dago faboritorik. Lehenengo
laurak lehiatuko dira finalean. Bi jarrera erabat kontrajarri ziren. Annikak
eztanda egin zuen: Senarrak, berriz, ezetz erantzun, eta emaitzak bistan dira:
Kasinoak diru pilo ikaragarria galdu zuen. Ez dut Australia lehen ezagutzen
nuena baino gehiago ezagutzen orain. Zein dira egoera bakoitzaren ezaugarriak?
Aurrerantzean, baina, EH ez da gobernu batzordean izango. Niñote goitizenaz
ezagutzen dute bertan, handia izan arren tratu errazekoa delako. Ez zitzaidan
buruan sartzen, ez nituela berriro begi eder horiek ikusiko. Aurrezki-kutxak
zortzi miloiko eskaerari baietz esateak eragindako emozioagatik andreak haurra
munduratzeari deritzo. - Auzi honetan, ordea, inportanteena ez naun ni, mutila
baizik! Ondorioz, 20 bat polizia eta jendarme zauritu ziren eta 45 manifestari
atxilotu zituzten - 16 euskal herritar -. "Poza hartuko nuke Goñiri irabazita,
Zearraren kontrakoa ahazteko". Urte erdia daramazu Baskonian. - Sekula ez jiratu
lorea pipitetan duen landarea, loraldia zapuz baitaiteke. Soin osoan zeuzkan
zauriak, egundoko jipoia hartuta balego bezala. Miarriztarrek defentsan presio
handia egin beharko dute". "Hasieratik etapa urduria izan da, baina ez dut
denborarik galdu eta horrelako etapetan garrantzitsua da hori. - Sakan bat dago
mendebaldean. Pinochetek 85 urte bete berri ditu. Protagonismoa Colin MaCrae
eskoziarrak eskuratu zuen, ez lortutako emaitzengatik, 10. tramo berezian
izandako istripu ikusgarriarengatik baizik. "Pazientzia askorekin jokatu dugu".
Tarteka, hor dagoela konturatzen naiz. Nork bere zatiak bilatzen zituen:
Aurrenekoan, Mindegiak eta Peñagarikanok neurtuko dituzte indarrak, zortzi
kanaerdikora. Atzo ezin izan zuten Alvaroren ametsa irentsi. Ez da erraza
jendeari azalpenak eman beharra. "NOBren ezkutuko jokaerak arazoa areagotzen
duela eta irtenbidea ezinezkoa bihurtzen duela ikusi dugu dopinaren arazoan. -
Geldi, Galtzagorri, geldi! Norbaitek pentsa lezake zaletasun hartatik
suhiltzaile izatera ere hel zitekeela, baina ez: OEAk, ordea, ez zuen onartu
zigorrak jartzeko prozesua hastea "beste herrien barne gaietan ez eskuhartzeko
oinarriarekiko errespetuagatik". Euskal gizarteak Konstituzioa errefusatu zuela
oroitarazi zuen. "Indarrak oso ondo neurtu ditut, eta hori izan da giltza",
azaldu zuen Alvarok. Orain, baina, Batasunaren motorra haustekotan dabil.
Guztiok badakigu Kontxan bigarren txandan haize aldaketa izaten dela beti edo
sarritan. Barruko gelatxo hura kolore eta tamaina guztitako botoiez eta balankez
josita zegoen. Goiherrik iaz lortutako bigarren postuari eusteaz gain, Nuarberi
estutasunak sortu nahi dizkio gaurko bigarren jardunaldian (17:00), eta horretan
ahaleginduko da, Getxo-Faduran (Bizkaia). Opus-aren sortzailearen bizitza
xehetasun handiz kontatu. Beraz, lege proiektu hau Jospinen gobernuak
aurreratzeko xedez, Chevenement kasuari irtenbide bat beharko dio eman Jospinek.
Almudena Cid gasteiztarrak bere bigarren olinpiar finala jokatuko du gaur
Sydneyn. Denboraldi-aurreko azken partidurako "uste baino jokalari gehiago"
falta zaizkiola onartu zuen Rojok: Honela erabaki dezakete gai honen
eztabaidatzeko data bat finkatua izan dadin. Problema ttipi batzu baditinat.
Zirkuitu konbinazionala honakoa da: Serioski eta arriskuak onartuz bakea lortu
nahi izan genuen, eta oraindik ez dugu lortu. Igandean, Sadarreko ateak
zabalduko dituzte partida amaituta, eta, astelehenean, berriz, Gaztelu plazan
bilduko dira jokalariak, eta, ondoren, Udaletxean eginen diete harrera. EHren
hitzak ere badakartza albisteak. Gure lana dohainekoa da. Donibandarrek
jokaturiko bi partiduak irabazi dituzte eta oso itxura ona eman dute. Leherketa
oso handia izan zen: Inperio nazioaren zuzenbidezko ondorengoa denez gero,
gainean haren krimen izugarri eta berdingabearen zama eraman behar du. - Herena
etorkina da eta ia beste heren bat etorkinen seme edo alaba. Destakatzekotan
kartzelako gaian azken puntua emanda Mendizabalek egin zuen bertsoa destaka
daiteke. Goizeko nobedadea, ordea, ez zen hura izan. Asegarce-Altik arazoak izan
ditu bikoteak osatzeko, hiru pilotari min hartuta baititu: 37 urterekin, garbi
du Sydneykoa bere azken Olinpiada izan dela. Esteroideak ere ostu zituzten
ospitaleko biltegitik. Konbentzioa dela eta, milaka pertsona bildu dira
Philadelphian egunotan hainbat manifestaziotan. transmiti ditzakete. Ez nekien
hainbeste jende zegoenik. Saiatuko nintzateke ikusten ez den lan hori guztia
aipatzen. Bai Urzaizi bai Etxeberriari azterketa fisikoa egin zieten, eta Sabino
Padilla Athleticeko medikuak egoera onean itzuli direla esan zuen. Indartsu
nago, baina min eman dezakedanean soilik joko dut erasoa. Potajea gose-malkotan
erregutzea. Ondoren eguneko galderen txanda iritsi zen. Ildo honetan arlo sozio
ekonomikoan "benetazko Europa soziala" aldarrikatu zuen Lertxundik: Querol
gainean 25 segundoko aldea zuen Sastrek. Eta zu zer zara? Hakkinen eta
Schumacherren nagusitasuna agerian gelditu zen atzo ere. Udara-amaieran beste
kanta bat sortu genuen. igandean bere etxean jaso zituen komunikabide batzuk
Gobernuaren ikuspuntua azaltzeko. Bigarren bozketaldian erabaki zen
presidentetza: Ez da hala. Goian zegoen balanka bat... dzast! Horietako bi
ospitalera eraman zituzten hipotermiak jota. Bitarte horretan, konderria denez,
eraentza juridiko propio eta bereziaz eraentzen da. "Nik Unanueri 22-17 irabazi
eta Nagorek Retegiri irabazita, sailkatuta nengoke". Zaila da, baina saiatzea da
nire eginbeharra. "Partidu handia egin du benetan, eta merezita eman diote
jokalari onenaren saria. DUELA bi aste epaitu zuten lehen aldiz Espainian Pakito
Mujika Garmendia presoa, eta atzo jakinarazi zen lehen epaiketa horretako epaia.
hernaniko udalak uztailaren 25eko, urriaren 12ko eta abenduaren 6ko jaiegunak,
"beren izaera espainiarragatik", lanegun deklaratu zituen. Rifondazione
Comunista taldeak amnistia legea egiteko proposamena egin du, baina aukera hori
baztertu egin dute bai Gobernuak bai oposizioak. Metodikoki jokatu nahi zuten.
(Sudurra perekatzen dio). Esteller bera ez da harritu Tauko zuzendaritzaren
jarrerarekin: Ziarretaren esanetan, taldearen bolada onak komenigarria ez den
euforia giroa sortu du taldean. "Hemen bada tresna demokratikorik gure beharrak
zaintzeko eta aitzinarazteko. Metodo sinple horrek erakartzen nau ni: Foxek
Chiapaseko egoerarentzako irtenbide baketsua bilatzeko asmoa agertu du maiz.
16-20koaren ostean, Titinek egin zituen azken biak (16-22). Etorkizunari ere
kementsu ekin nahi dio. Kasparovi koroa kendu dio Kramnik gazteak, hamabost
urtean harena izan ostean. Etapa hasieratik izan ziren ihesaldi ahaleginak.
Bigarren zati hori nola jokatuko duen ez daki. Han, gabonetako oporrak bukatu
arte izango da Maradona. "Euskal Herria askatu". - Baina tipo hau ukokari, aketo
suertatu zaienez, kostilak berotu behar dizkiote. Seikoteak sei minutuko aldea
izan zuen tropelarekiko etaparen erdialdean, eta lortutako alde hori nahikoa
izan zuten helmugara elkarrekin iristeko. - Esan, komisario jauna. Ez daude
beraz alferrik liburu berean. Une batzuetan pentsatzen zen egungo eta iraganeko
emakumeen historian izandako negatibo guztia patriarkatuari egotzi behar
zitzaiola. Guri SOS deiatik etortzen zaizkigu abisuak. Laudorio guztiak jaso
ondoren, azken kilometroak auto batean egin zituela jakin zen. Zutitu egin da,
beraz, bi eskuak gorbataren korapiloari erantsiak. Jatetxe italiar horretan
zortzi mila pezeeta kobratu zizkidaten normal-normalengatik! Honela hartu nuen
lo, gorputzean, gauza arraro hori barruan nuela. Soldatei dagokienez, EAEko
funtzionarioek azken 12 urteetan eros-ahalmenaren %11 galdu ostean, sindikatuak
%3,6ko soldata igoera bultzatuko du 2001. urteko hitzarmen kolektiboan, Azkuek
iragarri duenez. Apurka-apurka nekatzen hasi zen. Jokalari ona dela erakutsi
zuen iaz. Ez dabil itsumustuan eta bidea egin ezinik. Andre Agassi munduko lehen
tenislaria utzi du kanpora munduko 37.enak hiru setetan (6-3, 6-2 eta 6-4).
Urteen poderioz, Frantziako eskolak ospe handia lortu du: Jontxu ikusi zuenean,
laster ezagutu zuen: Rojoren gustuko jokalaria da. Ez arduratu ez badakizu
guztiei erantzuten, unitatea amaitzerakoan argituko dituzu eta. "Deialdian
egoteko moduan dago, gero ikusiko dugu jokatzen duen edo ez. Baina,
bakarrarentzat zeuden begiak. Laukotea sendo saiatu zen, baina ibilbide
kapritxosoak ez zien batere lagundu. Asteburuan Liga jardunaldirik ez dagoela
eta, aste berezia izango da hau jokalarientzat. Zenbait landaretatik erauzten
da. Hurrengo minutuetan ere bide berdinetik jarraitu zuen partiduak eta Alaves
izan zen zelaian nagusi. Antolatzaileek estadioa beteta egotea espero dute. -,
ezberdinak direlako. Adibide jatorrena dordoka dugu. Bereziki ikus Salinas
1982.. Euroaren aurkakoak behera doaz inkestetan Danimarkan. Ikus dezagun. Behin
izan gintunan boita batean lagun batekin. Herenegun Jose Garrido ugaoarrak
eskuratu zuen etapa garaipena. Hildakoak identifikatzeko arazoak ditu Poliziak,
erreta eta desitxuratuta daudelako hegazkinak izan zuen leherketarengatik. DOS,
NATOko "konkistatzaileen" tresna dela esan zuen, eta hilaren 8ko bigarren
itzulia horrek irabaziz gero Jugoslavia "okupatua eta zatitua" izango dela.
MAPEI etxeko Lucas Paolini txirrindulari italiarra izan zen atzo azkarrena
esprintean, Frantziako Ancenis hirian hasi eta amaitutako Etorkizuneko Tourreko
estreinako etapan. Slovodan Milosevicek Jugoslaviako betorea berehala utzi behar
zuen. Lehen, prozesu hau oinez egiten zen. Ekimov errusiarrak 13:24etan ekin
zion saioari, eta orduan ez zen haize arrastorik ibilbidean. Ilusioa eta
lanerako gogoa dute; "Hau hasiera besterik ez da. Gure aurpegia, gure begiak,
gure muxuak... toki hartako bazter guztietan ugaldu ziren. Clintonek Arafat ere
konbentzitzeko modua izan zuen: - Zer gertatzen zaizu, Ganix? Baina ikusitakoak
ez zion barruko asaldaziorik baretu; aitzitik, unetik unera ilunago zuen
begitartea. Hori dela eta, bada, aise ulertuko da dialektologia ikerketek aldi
hartan egin zuten gainbehera. 1998ko hauteskundeetan ez zen gehiengoa lortu CDU
/ CSU eta FDPrentzat. Gobernukideek banderen gaiari heldu zioten, baina ez zuten
akordiorik lortu. Apaiz ikasketak Gasteizen egin zituen, eta irakaslea izan zen
hango apaiztegian. Ondorioz, oso egoera desberdinak estali eta izkutatzen dira.
(Gero ilunpea dator. Gertaerak abuztuaren 17an jazo ziren. Birak, berez, 20 egun
iraun zuen, Irailaren 5ean irten eta 24ean bueltatu ginen. Jamaika eta Errusia
urruti zituen, baina Nigeria laugarren harrapatzeko modua izango zuela ematen
zuen. Zure maratoirik gogorrena izan da hau? Alvarok lortu du azkenean etapa
handi bat irabaztea, ihesaldi luze bat burutu ondoren. "Talde publikoa izaki,
gure erizpideetako bati jarraitu diogu lan hau aukeratzerakoan eta erizpide hori
giza konpromezuarena da". "Inoizko Joko onenak izan dira". Arif Erdem urriaren
16an Turkiara joan zen atseden hartzera Donostiara moldatzen ez zelako.
Honezkero jakin beharko zenukete zer zen nagusi baserrietan. Demokratek ezohiko
biltzar hori egitea salatu dute, Bush presidente izango dela bermatzeko
«asegurua» litzatekeelako. Iduritzen zaidan bergizarteratu aintzin lan ukanen
dunala desgizarteratzeko. Emilieren egoera berean izango zen. Guri berdin zaigu
lehen ala bigarren txandan joatea eta batzuk zein besteak izatea aurkari. Nik
ahal izan dudan ondoen egin dut, eta gustura itzul naiteke Euskal Herrira. Bi
jarraian irabazten badituzu gorantz egiten duzu, eta bi galtzen badituzu
beherantz zoaz. Uztailean eta abuztuan, Llanesen (Asturias) eta Portugaleten
(Bizkaia), egingo da Julen Guerreros Total Football I. Kanpusa. Irabaziz hasi
nahi dute liga eibartarrek. "Berandu, baina iritsi zaio justiziarako ordua". Zuk
hartzen duzu tratamendua? "Inolako krimenik ez egotea gustatuko litzaidake eta
horregatik, handitan, abokatu edo epaile izango naiz justizia egin dadin". Zer
hobetu asko dutela onartzen du, baina. Dirudienez, isilgailua erabili zuten,
tirorik inork entzun ez zuelako. Seamus Mallon lehen ministrordeak ere
ohartarazi zituen Paisleyren alderdideak: generoa kontuan hartuko dugu, hori
egiteak zentzu adierazkorra duenean. "Laugarren postuak tristura uzten du". - Ez
zekiat. 34 segundoko tartea ireki zuten 25 kilometro geratzen zirela. Urnietan
San Juan transformazio-zentrora joango den lurrazpiko elektrizitate-lineari
(13,2 KV, zirkuito bakuna) baimena ematea eta egiteko proiektua onartzea. Wilma
da Jojok kontratua azkena luzatzen diona. Polizia ekitaldia gertatu zelarik,
bahitzailearekiko negoziaketak etenda ziren antza. Sarrerak 1.500 pezeta balioko
du, eta eserita egon ahal izango da. Guk hemen hainbat kexa hartzen dugu
sarritan. Jaurlaritzak aurtengo aurrekontuak luzatu ditu, Legebiltzarrera
berriak eraman ordez. Nola ikusten duzu taldea igandeko derbirako? - Hurbildu
belarriak Galtzagorriren bihotzera. Etiketak portu bakoitzaren izena izango
luke. - esan zuen aitak -. Instalazioak, hobeak dira. Ikusi dudanak ez nau
hainbeste asebete (gizonezkoen 10.000 metroetako azkena galdu egin nuen, eta
tranpolin jauziak parean egokitu zaizkit denak). Aitzitik, Alemaniako langabeen
kopurua jaistea du helburu, eta, hala, Alemaniako industriaren lehia ahalmena
handitzea. Zortzi lagun hil dira Danimarkan kontzertu batean. Baina Knesseten
atzera bota zuen mozioa. Eskuineko hautagaiak irabazi zuen lehen bozketa ere,
baina ez zituen lortu behar ziren boto guztiak. Baina Bermeon lortu dena beste
inon ez da lortu. Baina, zer diot? Azkenean, 29 segundoko aldeaz irabazi zion
Azurmendik. Ikusten dugu Europatik eta mendebalde aberatsetik herrialde
pobreetara eraman den estatu ereduak porrot egin duela guztiz: 60 kilometroko
entrenamendu arina egin ostean, 12:40ean ailegatu ziren Euskaltel-Euskadi
taldeko ziklistak entrenamenduaren abiapuntua. Azken minutuetan gainera,
partidua gogortu egin zen. Ez zuen bere burua kontrolatzerik; hainbeste argik
itsutuko zuelako inpresioa zuen. Sagardotegietako menua ere aldatu egin da.
Boneta buruan, xixtera besapean ibil haiteke. Alaveseko jokalariek elkarrekin
bazkaldu zuten atzo. Gaur da gure erretiro ofiziala. Ekainaren 5ean hasi ziren
istiluak, Malaita Eagle Force taldeak estatu kolpea egitean. MIARRITZEN bizi da,
Maltan jaio zen eta eskoziarra da. Marokoko erlijio nagusia islama denez,
Houdaren familia ere musulmana da. Etapak 151 kilometro ditu. Leku ederra zen
hura. Seik aurka bozkatu zuten. "Bizi dugun egoera oso polita da". Ez nintzen
sasoi betean joan, baina zorionez, nahikoa izan da bi domina lortzeko. Kurba
hauei begiratzeak funtzionamendua ulertzen lagunduko digu. Mauleko Etxandi
espartin lantegiko 80 langileei laster urriko eta azaroko lansariak eskuratuko
dituztela ziurtatu zien atzo Charles Etxandi enpresaburuak. Balea maskota
present izan zen lehen aldiz. Haietan aurkatu diren puntuak hauexek dira: Beste
goi bilera horretan emaitza zehatz bat lortu nahi da: Pippok astiro-astiro
luzatzen du eskua, atzeratu, besteei begiratzen die; gero kontratuari begiratu
eta burua astintzen du. Partidak, ordea, ez dira interesgarriak izan, eta ez
digute benetako lana egiten utzi; jokalariak ez zeuden aski motibatuak". Urzaiz
jokatu ezinda dagoenez errazagoa izango da minuturen bat jokatzeko aukera
izatea. Izango dituen minutuak baliatu beharko ditu. - Hori dun esateko daukanan
guztia? Baimena lortu eta rue Morguera joan ginen berehala. Enfin, horretarako
daude pronostikoak: "Tourra ez da kirol irizpidetan oinarritzen taldeak
gonbidatzerakoan. Fatemak 12 urte ditu. Gaur lasterketa polita eta ikusgarria
gerta daiteke. Gainerako hiru postuak ia erabakita zeuden estropada erdirako:
Ondorioz, hori leporatzea gogorra da. Athleticen erasoko jokoaren erreferentzia
izan behar du. Galdetu bestela plazan dabiltzen neska-mutilei. Geroztik,
bermeotarren elkartasuna eredu da Euskal Herrian zein kanpoan. Produkzio-lanetan
laguntzaile Joseba Tapia aspaldiko adiskidea izan dute. Denak etxekoak gara, eta
oso gustura nago. Sustoak hartutakoa zara. "Lehen taldearekin entrenatu arren,
deialdian sartzen ez naizenetan aukera izango dut Sanserekin jokatzeko.
Substantzia puruak ezberdintzeko beraien propietate bereziak erabili behar
ditugu: Fernando Katolikoaren aginduz, bando-gerrei amaiera emateko, lehen
solairuko gerra-elementuak kendu eta solairu nagusiari arkupe doriarra erantsi
zioten. SPSren ekimenak ezustean harrapatu ditu Nazio Batuetako arduradunak. -
Asmo horrexekin esan duzu! Alberto Martinez eta Iñigo Chaurreau pasaitarrek
etxerako bidea hartu behar izan zuten erorketa horien ondorioz. Bainan beharko
da jarri; botoila pasa ezan. Luzea eta gogorra izan zen atzoko partidua. Irunen
Unialco transformazio-zentrora joango den aireko elektrizitate-lineari (30 KV,
zirkuito bikoitza) baimena ematea eta egiteko proiektua onartzea. Gehienek lehen
hizkuntza erdara izan dute eta %17k euskara edo biak. Honek esan zuen, onartu
dutena ez dela "eurek eginen zuketen aurrekontua", baina hasierakoa baino "hobea
dela" zioen. Gutxi edo asko danok ikutu gaitu. Iberiako jumbo 707 batean
ikaragarri katxondeatzen dira bidaiariez. Samaranchek horren guztiaren berri
aspalditik zuen. Javier arenas PPko idazkari nagusiak egunotan bere alderdiak
eta PSOEk hitzartu nahi duten akordioaren hainbat berezitasun jakinarazi zituen
atzo. Beraz, kozkor askotxo erantsi diogu. Baina amets hutsa zen. Euskal Herrian
Euskaraz (EHE) erakundeak desobedientziara deitu die euskaldunei. FORU
ERKIDEGOKO PARLAMENTUAK "terrorismoaren biktimei" Nafarroako domina ematea
salatu dute Euskal Herriko gatazkaren ondorioz bortizkeria jasan duten hainbatek
eta haren ondorioz hilda daudenen senideek. Pentsatua zuen zerbait idaztea.
Frogari dagokionean, euskaraz sinonimoak, antonimoak, gramatikalitate epaia,
esaldien errepikaketa eta esaldien diktaketa dira kaltetuen agertzen direnak.
Eskura dugun guztia egingo dugu Barak kargutik kentzeko". Euria nabaria zen.
1996tik Arsenal taldean jokatzen du erdilariak. Horientzat guztientzat prestatu
dugu honako lan hau. Agurtzeko elkartu ziren. Berdeek, demokratek baloratzen
jakingo dutelakoan, ez diote lehen andereari itzalik egin nahi izan eta
harentzat eskatu dute botoa. ANJEL ARROSPIDE ez da aritzen Gipuzkoa eta Euskal
Herriko Txapelketetan, baina taldekako lanak oso gustuko ditu, eta horietan
neurri dotorea ematen du. Txernobilgo zentral nuklearreko azken erreaktorea
geldiarazi dute. Tikok, berriz, hobera egin du eta Padillak atzo bertan eman
zion alta. Normalean atarian, kanpoan, eta berehala txalaparta jotzen hasten
ziren. - Mutazioa ahuldu lehenengo eta ezkutatu egin zen gero. Kezkatzen ez
direnen artean galdetzen duzu Iparraldeko euskaldunen kopurua zenbatekoa den,
eta ideia zorririk ez. Lurrina hodi batzuetatik turbina batera doa eta energia
kalorifikoa zinetiko bihurtzen da, kondentsatuz, eta 460.000 Kw potentziako
sorgailua mugitzen du turbinak. MUNDUKO futbolaririk onena dela egiaztatzeko
aukera dauka Zinedine Zidane frantziarrak gaur, Eurokopako finalean, erronka
handia daukalako aurrean: Foxek karguaren zina egin du. Goiz honetan Mercedez
berria garageatik ateratzean marratu dudalarik senditu dinat egun haundi baten
mentura banuela. Badaiotz da egungo txapelduna 600etan, eta orain dela bi urte
ere aukeran ziren, baina Barrundiak kendu zion txapela, lehen jardunaldiko
arazoengatik. Orain aterabide politikoa behar dela onartu behar du, eta
ondorioz, presoak politikoak direla "azaldu zuen Romitik. Hirugarrena,
Frantziako lur bideetako rallyen 1999ko txapeldun Anixet Garikoitz gotaindarra
izan zen, Servieretik 7 segundora. Gaur sailkapeneko lasterketak jokatuko dira.
Errepublikanoak pozik daude ezkerrak duen arazoarekin. Jaiki eta korrika
sukaldera joan nintzen, dordoka eskuetan hartu eta esan nion: Mexikon
gobernatzeko "era berria" martxan jarriko duela agindu du. Dotea, beraz,
seniparteak ordaintzeko erabiltzen da. Realak bukatu du denboraldi-aurrea.
Sumendiak, lurrikarak eta beste zenbait indar mendi-eraikitzaile aztertuko
ditugu barneko eragile hauetan. Parranda eta ezkontza planak, oso aldez aurretik
eginez gero, zapuztu egiten dira askotan. Arrantzaleen kezkak entzun ditu
Gobernuak. Zaila izango du hamaikakoan sartzea. Zugicek autoa aparkatu ondoren,
etxetik lau metrora zegoela pertsona bat inguratu zitzaion eta
pistola-ametragailu batez hil zuen. Kopuru hori finantzaketaren %78,52koa da.
Espainiako aurrekontuak kaltegarriak izango direla dio EAJk. Bi aldeetako
Gurutze Gorriak lortutako akordioak badu bigarren atal bat. Hastapeneko hamar
minutuetan ikusi zen pittin bat nolako jokoa egingo zuten. Pastranak
narkotrafikoa desagertaraztea helburu duen plan hori babesteko eskatu zien beste
estatuburuei. Ni ere karrikan naun. Atletismoan egin duen ibilbide luzeari
urrezko agurra eman zion horrela Davis-Thompsonek, atzokoa bere azken lasterketa
izan zela iragarri baitzuen. Bainan bien bat jiten delarik orduan ez du bere
kopinari pentsatzen. "Nik hori gezurtatu nahi dut". Lekeition, 1573. urtean
bederatzi hilabeteko izurria jasan zuten eta txistulari bat kontratatu bere
musikarekin herriaren mina, goibeltasuna eta kezka xamurtzeko. Baina hori
gezurra da. Estatuak beldurra dio beste su-eten bat izateari, eta badaki
desobedientzia zibilak baduela eragina erabaki hori hartzeko unean, eta hori
zapuztu nahi izan du. Halaxe jasotzen du Jose Elorrieta sindikatuko idazkari
nagusiak aurkeztu eta Kongresuak atzo onartutako txostenak. Eta araudia aldatu
nahi dute. Lan ona egin arren, ez zuen finalerako txartela lortzeko aukerarik
izan. - Zer duzu, Jontxu? Bost urte egin zituen Juventusen. Timorko sarraskia
duela urtebete jazo zen. Datuak hor daude. Hori dela eta, ETAri lagundu izana
leporatu diote Txantreako gazteari. Denboraldia 2. B mailako taldean hasi
beharko du Zaragozak. Taldeak itxura ona eman du azken partiduetan eta gorantz
egingo duela uste dut, gaitasuna duelako eta taldean goi mailako jokalariak
dituelako". Elkarte askotako kide izendatu zuten: Ertzaintzak berak ez du bere
jokabide errepresiboa alboratu, presoek sakabanatuak diraute, euskarak eraso
orokor baten helburu izaten jarraitzen du, gure herriaren eskubideak zapalduak
daude. Bihurrikeriarik egin duenik ere bada maratoiaren historian. Gorantz
egiteko xantza du gaurtik hasita. Pedalkadaz pedalkada sortutako mitoa irauli
zitzaion iaz Giroa amaitu bezperan, baina aurten berriro erakutsi du ez dela
edonor, berezia dela. Hau irailean, urrian eta azaroan egiten da. Bigarren aldiz
antolatzen du ESAITek era honetako jaialdi bat. Agintari militar israeldarrek
Polizia palestinarrari manifestariak Israelgo soldaduak dauden tokietatik
aldentzeko exigitu zioten, eta ez zutela munizio erreala erabiliko. Osasunatik
etorritako jokalariak ez du bere burua titulartzat jotzen. Oso espezie arraroa
da Euskal Herrian. Lagisquet entrenatzaileak, berriz, dio: «Frantziak globalizio
bidezkoagoa eta kontrolatua bilatzen du». Arrosei petalo batzuk kendu zizkien
euriak, niri bihotza kendu zidaten bezala. "Taldekako erlojupekoa da nire
helburua". Miarritzek galdu egin ditu hondarreko hiru partidak, eta bigarren
multzoko laugarrena da 43 punturekin. "Berak hautsi du finala. Txapelak 4-10
cm-ko diametroa izan dezake, hasieran ganbila da eta pixkanaka-pixkanaka lautu
eta zabaldu egiten da eta azkenik erdialdea zertxobait sartu egiten zaio; ertz
fina eta biribilkatua du. Alavesek talde ona du eta Mendizorrotzan irabaztea
nahiko zaila da. Italiako pasaportea ere badu. Baina erreformistatzat jo zuen
bere burua, jadanik ezagunak diren argudioak erabiliz. Goi mailako kirol
txapelketak antolatzen esperientzia handia du alde Munduko Futbol txapelketa
azkena. Gainera, Townsendi presioa egin diote, eta ezin izan dugu gure jokoa
egin. Azken multzoan ziren proba irabazteko faborito guztiak. "Beno, beno, eta
Moraviaren berpiztea aprobetxatuz, oparien banaketa egingo bagenu, zer? Atzo
gauean heldu zen Sondikako aireportura, eta handik etxera, Aretxabaletara abiatu
zen. Leial ez jokatzea leporatu zien Mayorrek alderdi abertzaleei. Arriskua egon
daiteke horren ondorioak Israelgo gizartean bertan pairatzeko? Laster lasaitu
zen masa. Zeberio ariko da Beldarrainekin 2. mailako finalean, bihar. Bere
klubean, harroin, 2. lerro eta 3. lerroan ere aritzen zela esan zigun Devichek.
Tiristorea piztuta dagoenean, itzaltzeko era bakarra korrontea balio kritiko bat
baino txikiagoa izatera behartzea da. Zarata oraindik handiagoa da. MARTIN Fiz
korrikalari arabarrak hurrengo urtea bere kirol jarduneko azkena izango dela
iragarri zuen atzo Interneteko sportec.com helbidean. Athleticeko entrenatzailea
ez dago kezkatuta, taldeak ez duelako golik sartu azken hiru partiduetan. Han
egon ziren zain, handik aterako zituen lehen ontzia hartzeko gogoz. Hura
amaituta, urtarrileko sasoira heldu ginen berriro, eta Carbonneau jokatzen hasi
zen; izugarrizko mesedea egin zigun. Emaitzarik deigarriena, emakumeen 4x100
metroetako urrezko domina izan da. agortu egiten dira. Azken erdian
nabarmentzekoa izan zen Foirestek egindako lana. Lotsaturik egongo da eta ez
digu esan nahiko. Jacques Chirac Frantziako presidentea Cherbourgeko portura
joan zen atzo egoeraz berri zehatzak jakiteko. Hortaz, gaur, ostegunean eta
ostiralean entrenatuko dira, goizeko 10:00etan, Zubietan. Horrela, EEBBetako
lehendakariak bere egin zuen astelehenean Barakek Oslora helduta iradokitako
proposamena. Izugarria iruditzen zait bost urre lortzeko ahalegina. Ordea,
ibilbide lauean ahulezia adina indar erakusten du Kelmek mendateetan. Gaurko
etapa nola igarotzen duen ikusi beharko da, baina erlojupekoan bera da gizonik
trebeena. Asmo hori daukat. Abokatua bertan ez zela galdekatu zuen ondoren.
Gaixoa lehenengotaz sendatuta dagoela ikusten dutenean, alta ematen zaio. 17
txirrindulari geratu ziren aurrean. Trintxerpek azken asteetan egindako lan ona
ikusita pentsa daiteke nahita hautsi zenutela zuen trainerua Lekeition. Garbi
dago ez dugula emaitza onik lortu. "Asko pozten naiz, benetan". - PEN atzizkiak
ekintza eta horren ondorioa adierazten ditu. Annikak lema hartu eta lana
antolatu zuen. Praktikan AB klasekoa izaten da potentziako aplikazio gehienetan
erabiltzen den anplifikadorea. Houdaren familiak asko jaten du. Erdipurdiko eta
azken uneko lorpen bat iruditu zait. Nobel saria irabazteko hautagaia izan zen,
eta Habanan egoera penagarrian zegoen ospitale psikiatriko bat hartu eta erabat
aldatu zuen. Informazio eskubidean eta adierazpen askatasunaren eskubidean
sartzea ere kritikatu zuen. Pietri heroia izango da betiko. Lurrak emankortasuna
galdu. Ezagutzen duzue "Don makarron txispero"... jolasa? Alde horretatik,
arbitroaren lana oso garrantzitsua da. Ondarroa eta Zumaia ere atean geratu
ziren. Beste partidan, Samoak eta Kanadak neurtuko dituzte indarrak. Baina,
egun, euren aroa amaitu egin da. "Ez dago beste irtenbiderik, arrantza sektorea
eduki nahi badugu. Espainia ere zuhur azaldu da posibilitate horien
komenentziaz. ez dakit zer gertatzen den. - Gehiegi nekatu, ahitu egin naiz.
Zein da faboritoa igandeko derbian. Dena iskanbila zen. Bai batak, bai besteak,
zilarrezko dominarekin konformatu behar izan dute. Nekazaritzaren erreforma eta
landen banaketa tresna indartsua izan du horretarako. Hegoafrikako eta Nigeriako
ordezkariak Zimbaweko presidentearekin bildu dira. Kartzelako gaiarekin
Sorozabali tokatu zitzaion lehen txanda. "Gutako asko ere nahastu ditu apustu
horrek. Energia elektrikoa eta bero-energia honako formulaz erlazionatzen dira:
Oraindik Casagrandek darama elastiko arrosa soinean, baina jadanik ez da
lasterketako lider sendoa. Aurten ez dago dominatzaile garbirik. Alavesen zaila
da hemengo jokalariekin soilik aritzea. Baneston aritu da Garmendia azken
denboraldietan. - Gaixoa, agian gripeak jota zegok. Bertze hainbertze egin zuen
Ullrichek geroago. Eta euskaldunok baleak ehizatzerakoan erakutsitako
balentriaz... eta adoreaz... eta horrelako gauzez harro-harro hitzegiten
entzuten dudanean, barrua nahasten zait, eta benetan pena handia sentitzen dut.
Xehetasun bat eman daiteke adigarri. Emakumeek jasaten duten egoerari amaiera
emateko, NBEko elkarteak honako proposamenak egin ditu: - Eta beharbada Ruper
Ruper delako, noski, hasi nintzen historia honi bueltak ematen. Eremu pribatua
etxe barrenari dagokio. 1996tik lehen ekipoan dago. "Garrantzitsuena garaipena
lortzea zen eta lortu dugu. Epaiarekin gustura zegoela azpimarratu zuen, erabaki
bidezkoena iruditzen baitzaio. Zinez, bikainetan bikainena da aita. - Eta, ez
duzue inortaz susmatzen? Neu nauzu hemen! Rojok atzealdeko ezker hegalean
zelairatuko du. "Urte osoan horrela egotea gustatuko litzaidake; hau lortzeko
denboraldi osoa eman dugu borrokan, eta hauxe da futbolak daukan gauzarik
ederrena". Betisen interesa baieztatu du Morenok. Aukera ezin hobea du taldean
sartzeko. Baionan futbolean hasi ostean, Nantes, Girondis eta Olympiquen aritu
zen. - Ez, ez da hori. "Berezia izango da. A multzoan ere ez da aparteko
ustekaberik izan lehenengo saioan. Amnistia orokorra eskatu du buruzagi islamiko
ohiak. Azpimarratzekoa da Zumaiako Telmo Deun traineruak Pasaiako banderan egin
zuen lan bikaina. Ondorioz, hostoak okertu, kiribildu eta erori eta puja bigunak
makurtu egiten dira landarea ahuldu eta zapuztuz. "Ez dut inoiz horrenbeste
gozatu". Podiumera ere igo da maiz, australiarrekin. Talde berri bat sortzekotan
zebilen zuzendari batek ere deitu zidan. Gaurko partidan Cazalbou ukanen duzu
aitzinean; zer diozu? Ez zait iruditzen agurra behar bezalakoa izan denik. Hori
ziurtatzea zaila da, baina ziur esan daiteke xake mundua azerbaijandar honek
aldatu duela. Ondoren Egunkariari adierazi zionez, bere taldeko kideek boto
askatasuna izango dute biharko bozketan. Yong-Kooren janaririk gogokoena,
beraiek deitzen duten txerri gezamina da. Pisu handiko gizona izango da aurten
ere. Sabinok, alderatutako baloi bat ezkerrez saretara bidali baitzuen Osasuna
markagailuan aurreratuz. KOLEKTOREA (C,) ezpurutasun gutxien dituena eta
Emisoreak igorririko elektroiak jasotzen dituena da. Aurreko ikasturtean bidaia
miresgarri baten aipamena egin genizun ikasgaiaren hasieran. Jusue atzelari
gazteak, Burgosen jokatzeko harremanak eten ostean, Osasunan geratzea erabaki
zuen. "Nik urte batzuk baditut jada, ez naiz hasiberria, ez da probokazio tranpa
bat. Aitak ez zion baimenik eman, eta gezurra esan behar izan zion aitari;
arraunketan hasi zela esan zion, baina boxeoko gimnasio batera joaten zen
entrenatzera, 13 urterekin. Kontu handiz haranean aurrera abiatu ziren.
Lasterketa horretan, podiumeko postu bat lortu nahi luke gasteiztarrak, "agurra
ezin hobea izateko". Badira beste itxura bat eta mihi gehiago dituzten karrakak
ere. Helmugan Gustavo Toledo liderrak ez zuen zorte handirik izan, bizikleta
matxuratu eta tropeleko azken postuetan sartu baitzen. "Gai guztiez mintzatu
gara. Jaurlaritzak ez du biolentzia egoera aprobetxatuko alderdien haustura
suspertzeko. Zoratu egiten naiz, umeen sen hori irteten zait. Puntuak
garrantzitsuak izanda, Liga luzea da. Guztiei jakinarazi zieten kanpaina sei
hilabetean egingo duela ETAren atentatuak gaitzesteko. Agian, Kontrarioari
gehiegitxo begiratzen zion. Pauerekin ere final bat jokatu zuen orain dela hiru
sasoi, baina ez zuen saririk bereganatu. Oso iluna zegoen dena. Bere zeregina
"zatituta" dagoen alderdia batzea izango dela esan zuen. Gehienetan aipatzen ez
dena ordea, pertsona horiek izandako hizkuntz garapena da. Salamancako
Instrukzio epaitegiak, baina, artxibatu egin du kasua. ARAUZKO denbora amaituta
lortu zuen Garazik Maule menderatzea bigarren derbian. Bi denboraldi egin ditu
Moralesek Gasteizen. Baina bide erdian gelditu zen. Alta, arantza txiki bat dut
sartuta, merkatua nola dagoen ikusita oso gutxi baloratzen nautela sentitzen
dut". Zer egin duzu sasoi horretan egoteko? alegia honako hauen botoak jasoko
du: Golak zeharo aldatu zuen lehia. Telekomek erritmoa bizkortu zuen. Ez
entzutera behartuta dagoena. Gertaldi izugarri hau baretu zelarik, sorosleak
hurbildu ahal izan ziren, baina 8 lagunentzat berantegi zen, jende oldearen
oinpetan harturik itota hil baitziren. Bakoitzak ikus dezala gakoa noiz bota.
Negoziazio kolektiboa kostuak murrizteko erabili nahi du Confebaskek. Herenegun
Azkoitian jokatutako estelarrean gauza bera gertatu zen. Alta, kalitate handiko
jokalaria da Tomic eta Liga hasieran titular izango ez den arren, lehenago edo
beranduago taldean lekua izango duela dirudi. EHko bozeramaileak konponbidea
"irtenbide demokratiko bat abian jartzean" etorriko dela esan zuen. - Nagusiaren
gorpua hor aurkitu genuen, besaulkian eserita, goialdea mahaigainerantz jausita
zuela. Ez gaudek berriketarako. (Laxatzen du). Garaipen grina ikaragarria du,
eta argia da. Borrokaldian diren arrantzale, nekazari eta garraiolariei
elkartasuna adierazi diete EHko buruzagiek. Liga bikaina egin du. EIBARREK ez du
aurkari erraza izango gaurko partiduan. - Aza-Festa antolatu zen. Horrexegatik
ez dute adierazten beste material batzuek duten ahalmena elektrizitate mota hau
sortzeko beraiekin kontaktu egitekoan ez badugu isolatzaile bat erabiltzen
behintzat. Negarrez nengoen. Gutxienez 130 arrantzale desagertu dira euriteen
ondorioz. SOPELAKO lasterketa nudistan hamar herrialdetako korrikalariak ariko
dira, uztailaren 22an. Era askotako kukurutxak daude. Reala Mendizorrotzara
etorri zenean sailkapeneko zuloan zegoen eta gu bigarren ginen, eta eurak
nagusitu ziren. Liskarrek oihartzuna izan zuten goi bileran. Escatinek 1.32
galdu zuen. Zoriontsu zebilen. Partiduko unerik politenak ziren. EHEren idurikoz
mugimendu euskaltzalearen eginkizuna horixe erdiestea da, "20. urteurrena
gogoratu beharrik ez izateko". Javier Clemente, ordea, azken orduan sortu
zaizkion eragozpenak konpontzen saiatu beharko da. Greba hasi zuten horiek. San
Fermin egunean jokatuko da finala. Ez zeuden denak. Luzera jauzian Kotovaren
garaipena azken jauzian erabaki zen. Garizuman txirikiletan ibiltzen ziren
gazteak. Beste batek entzuna zuen Farrowk arazoak izan zituela poliziarekin. -
Aurkeztutako proiektuaren araberakoak izango dira instalazioak. Han eta hemen
bildutako informazioan garbi ikusten da eltzegorrak zituen funtzio bereziak edo
zertarako erabiltzen zuten. Aurreko gaiko sintesi-ereduak azken esaldiaren
adibide ona dira. Zaragoza puntu behar handiarekin etorri zen Katedralera eta
partidu hasieratik garbi erakutsi zuen garaipena eskuratzea zuela helburu. Hala,
33. minutuan Alavesek partidua berdintzea lortu zuen. Serbian, gainera, udal
hauteskundeak egingo dira. Horretan Argiñano asko miresten dut; kantari agertzen
denean eta. Heriotzazko itsaso horrek kandela guztiak itzali zituen eta amaren
oroitzapen guziak, gelako leihotik atera zituen. Euskal Herrian Euskarazek
desobedientziara deitu du. Negozio zentroen bilakaerak indar handia hartu du
azken urteotan, merkatuaren beharrei erantzunez. RIRAk suetena deklaratu zuen
1998ko abuztuan, Omagheko atentatuan 29 lagun hil ondoren. Bere ohean etzan
nintzen. Gobernu gorri-berdeak gizartearen erreformetan lortu du arrakasta
handiena. "Katalana eta euskara desagertu egingo dira datorren mendean". Asko
miresten ditut artzainak. Denbora badago egoera honi buelta emateko, baina
lehenbailehen izatea hobe da. Zergatik jokatu zuen horrela mutilak? "Guk ez dugu
inoiz penaltietan irabazi. Honek txekez pagatuko din, eta banko garantiak eta
holako hitzak aterako ditin berehala. Horretan oinarritu zen Guzman militarrari
halako prozedura egiteko eskatzeko. Letretan, berriz, "gazteek kalean erabiltzen
dituzten gaiak" azaltzen dira. Gehienak, ostiraletan joaten dira meskitara,
otoitz bereziak egiten direnean. Nolako urtea daraman ikusita, eta bere jokoari
erreparatuta, txapela lortzeko hautagai nagusienetakoa da Agoizkoa. Hautagai
errepublikanoak EEBBek munduan duten garrantzia sendotu eta hegemonia estatu
batuarra iraultza teknologikoaren garai berrira moldatuko duela agindu du.
Plazerrez jokatzeko asmoa dut, eta ahal dudana eginez, taldearen onerako jokatu.
Jokoetan esperientziarik ez izan arren, Japoniako beste zenbait tokitan antolatu
dira uda zein neguko Jokoak Tokio eta Nagano. - Erasoa zabaldua badago
Malathion-ez edo beste edozein intsektizida sistemikoz tratatu. Partida gogorra
eta emozio handikoa izan zen atzo Sydneyn jokatu zena. Zurigorriak goizez eta
arratsaldez entrenatuko dira gaur eta bihar Lezaman, eta ostiralean
Ingalaterrarantz abiatuko dira. Israelek helburu politikoak direla - eta egun
hauetako biolentzia bultzatzea leporatu dio PANi. "Erantzukizun handiagoa"
eskatu diote Egibarri AABek. Partidua bide onetik badoa, Arestes eta Haritz
Garcia gazteek minutu batzuk jokatzeko aukera izanen dute. Gainera,
aurrerantzean partida guztietara eramateko asmoa dute. 67 urtetan joan da,
eritasun latz batek garraiturik. Sharonen probokazioaren atzean, beraz, zerbait
gehiago ere badago. Horrelako aldaketak sortzen dituen egoera ugari beha
ditzakezu gure inguruan. FRANCISCO QUEROL epaile militarraren eta Armando Medina
haren gidariaren hileta elizkizunak atzo goizeko 10:00etan egin ziren, Auzitegi
Gorenean bertan; Jesus Escuderoren aldeko hilketak, berriz, Granadako
Katedralean egin zituzten, arratsaldeko 16:30ean. Taldez aldatzen baduzu berriz,
gorantz egiteko gogo gehiago izaten duzu. Azkenean, benetako lehia Frantziako
Tourra irabaz dezaketen guztiak izango dira Futuroscopeko irteeran, eta
halakorik erakutsi ez dutenak ere sasoiko daude. Halaber gehitu zuen militarrek
zorrotz zainduko dutela Legebiltzarraren jokaera eztabaidan zehar. Hego
Amerikako saskibaloiaren egoera aztertu, eta, aldi berean, jokalari
interesgarriak bilatu. Mapeiko txirrindulari batek, 1994an altxa zituen lehen
aldiz eskuak zerura, Stefano della Santak hain zuzen ere. Egun bat lehenago,
hilaren 8an, aurkeztuko dute Bilboko taldea Casillako pabilioian bertan (18:00).
Beste bietatik, Jan Ullrichek sortzen du zalantza gehien. AKURATUTAKO kamioi
batek eraman zituen atzo Palm Beachetik Tallahasseera Floridako 462.000 boz
emaileren boto txartelak. Baina Knoxen bela gerturatu ahala, berriro ikusi nuen
Xuc, tente eta xut, ñimiño baina, ur gainean. Sabah-ek izugarri maite du
"gonbidatuetara" jolastea bere ahizpaorde Zenab, Hind eta Badriah-ekin. Angolan
48 lagun zendu dira hegazkin istripu baten eraginez. Keneallyrekin batera, Peter
Carey da azken hamarkadan australiar idazleen ordezkaritza Ozeaniatik kanpora
eraman duena. Valentzian jokatu ostean, Astrakhanera joango dira Dinamoren aurka
jokatzera (abenduaren 10ean), abenduaren 13an Bartzelona izango dute aurkari,
16an berriro Dinamo Artalekun, eta 20an Portland. NORA IRMA MORALES DE CORTIÑAS
Argentinako Maiatzeko Plazak taldeko sortzaileetako batek kereila kriminala
aurkeztu dio Espainiako Entzutegi Nazionaleko epaile Baltasar Garzoni, Jorde
Rafael Videla eta Eduardo Emilio Massera Argentinako militarren kontra.
Gizonezkoen espetxeetan, adibidez, polikiroldegia bezalako gauzak, "betatuta"
egoten dira emakumeentzat; kirola egitea ezinezkoa da emakumeentzat. ", galdegin
zuen, eta Euskal Herrian horren inguruko eztabaidarik ez dela entzuten erantsi.
JOSEF ESTRADA Filipinetako presidenteak berak zabaldu zuen berria, hots, Abu
Sayyaf gerrillari musulmanek hiru hilabetoetan bahituta zauzkaten 12 ebanjelista
filipinarrak aske geratu zirela atzo. Iruditu zitzaidan bizitzak ez zuela
merezi. Elkargo berak, 1995eko ekainaren 22an ikuskatu ondoren, 951033 zenbakia
jarri zion proiektu horri, hain zuzen ondorengo ezaugarriak dituen
transformazio-zentroari dagokionari: Hortik amaiera arte, bina tanto egin
zituzten (22-20). 60 urte gero, Mexikon, Akhwari tantzaniarra maratoiko azkena
izan zen, Mamo Wolde irabazlearengandik ordubetera. Dagoeneko gertatutakoaz
kexua azaltzearren, Turkiako armadaburu Huseyin Kivrikoglu jeneralak atzeratu
egin zuen, urrian bertan, finkatua zen EEBBetarako bisitaldia. AEFko ordezkariak
inoiz ez ziren errudun sentitu Alemaniako faxismoagatik, eta, beraz, beti ikusi
zuten injustizia gisa Alemaniaren zatiketa. Alavesek UEFAko lehen partidurako
sei hegazkin txartel zozketatuko ditu. Horren xedea Euskal Herriaren nortasuna
suntsitzea da". Horren arabera, Jaurlaritzak 16.000 milioi pezeta emango ditu
2000-2003 epean ITP, Fuasa Gamesa taldeko enpresa eta Mercedes Benzeren hiru
proiektu bultzatzeko. Hegazkinaren gidariak eman ziela azalpen hori argitu zuten
aipatu enpresako buruzagiek Los Angelesetik. Jazztel-Costa de Almeria taldearen
zain nago joan den hilabete eta erdian. Aipatzekoa da, halaber, herritarren
%7,7k euskara zerbait badakiela, eta hauetarik aunitz, segur, euskara ikasteko
bidean ari dela. Gaizka Mendieta ere hizpide izan zuen Deschampsek: Gainera,
gaiaren inguruko hezkuntza ezinbestekotzat jotzen dugu". Oposizioak dio gehiengo
osoa lortu zuela Kostunicak, baina bigarren itzulia egin behar dela adierazi du
Hauteskunde Batzorde Federalak. Izenak adierazten duenez, bi harkaitz biki dira,
300na metro inguru dutenak, eta hortik San Francisco osoa begiztatzen da
lanbrorik ez dagoenean. Horien guztien artean kolorerik ahulena - ek du, eta
esne zuria minutu bat baino lehen gorritzen zaion bakarra da, bai mamian, bai
beste edozein tokitan. Artetxe eta Xabi Alonso izango dira euskarriak eta hauen
aurretik Pablo, Olano eta Alfredok jokatuko dute. Gainera, Julio Ricardo Cruz
izarrak taldea utzi zuen, eta Italiako Boloniarekin fitxatu. Bihar Bikoteen 23.
Herri Krosa jokatuko da Zarautzen. Partidua erritmo bizikoa izan zen
hasiera-hasieratik, lehen minututan Dinamo Bucarest izan zelarik zelaian nagusi.
Nazioarteko erakundeei dagokienez, CES (Europako Sindikatuen Konfederazioa), eta
mundu mailako CIOLS eta CMT sindikatu elkarteetako ordezkariak izango dira. Ez
dinat sekulan Saint Emilionerik edan, ez dut egundaino arnoa maite ukan.
Baskoniakoek orain hamar urte Argentinara jo bazuten jokalari bila Euskal
Herriak "ezer gutxi" ematen duelako da, Salazarren ustez. Igandean Azpeitian
bota zuena ez, burtsak azken aldian jasan duena da zaparrada. AZAROAN hasiko
dira erreferendumaren aldeko mobilizazioak. - Hik aipatu duk, bada, Brown
izeneko neska horri buruzko zerbait, ezta? Aldaketa hauekin batera,
psikomotrizitatearen eta gorputz trebetasunaren garapenean, abesteko eran,
materialen eta beren soinu ezaugarrien eta soinutresnen erabileraren ezagutzan
galerak jasan dira. Indonesiako Gobernuak larrialdi egoera jarri zuen indarrean
joan den astelehenean, egoera baretzeko. EEBBetako hiru gazteren aurkako
epaiketa hasi da bi emakume hiltzeagatik. Palestinarrekiko bake prozesuaren
bultzatzaileetako bat da, eta arrazoi horregatik, Bakearen Nobel Saria jaso zuen
1994an. Juliak gabardinaren paparra lotzen du esku batez, besteaz bi faldoiak
izter artean gordetzen dituelarik, bat-batean hotza sentitu balu bezala.
Euskalduna horretako osagarri bat - beste bat -, da askoren artean. Diskoa
albokari eta Leon Bilbao albokari famatu izan zenari omenaldi gisa planteatu
zen, albokari galdua duen indarra bueltatu nahiean. Emanaldiak, telebistaz,
igande honetan, 19an eta 26an izanen dira, baina aurrez grabatuko dira
elizkizunak, hain zuzen ere, bezperako larunbatean arratsaldeko sei eta
erdietan. JENDEZ lepo zegoen azoka bati eraso zioten atzo ustez gerrillari
musulmanek Pahalgamen, Indiak kontrolatzen duen Jammu eta Kaxmirren, eta
gutxienez 20 lagun hil ziren. Berriro ere bere gaitzespen indartsuena adierazi
nahi du, justifikaziorik gabe herritarren elkarbizitza baketsua asaldatzen duten
ekintza terroristen aurrean". Baina hirugarrena du, eta ez da gutxi, Laszlo Papp
hungariarra eta Teofilo Stevensson kubatarra bakarrik izan baitira pisu
astunetan balentria hori lortzeko gauza historian zehar. Eskuarki, OLBK
neurtzeko eskalak profesional sanitarioen balorapenetan oinarritu dira eta
neurri txikiagoan gizakien balorapenetan. Tauziat US Openeko final-zortzirenetan
da. Zer moduz aurkitu zara proban zehar? Horren guztiaren atzean mezu argi bat
dago. Atzokoaren ondotik, txuri urdinek, asteburua libre izanen dute, eta
astelehen goizean itzuliko dira entrenamentuetara. Uler dezakegu mezu batzuk
lantzearen beharra, besterik ez bada Espainiatik zuzentzen diren eraso mediatiko
/ politikoen aurrean bizkarra zaintzeko. EBko estatuek ahalegin ekonomiko handia
egin beharko dute 60.000 kidetako bake indarrak sortu eta, batez ere,
mantentzeko. XV. mendean Arabako lurrak ermandadeetan biltzen hasi zirenean
Argantzun Trebiñorekin batera Arabatik bereizi egin zen. Bestalde, Israelgo
Gobernuak ukatu egin du zigortutako lagunekin inolako harremanik eduki izana,
eta, orobat, Iranen espia sarerik izatea. "Justifikazio gabe, elkarbizitza
asaldatzen dute". Pantxo Belin izanen da Uztaritzen lehian. PERUKO hauteskundeak
OEA Amerikako Estatuen Erakundeak indargabetzea ezinezkoa dela adierazi zuen
atzo Limako Gobernuak. Sudupek eginiko gonbitari buruz, Buenek adierazi zuen
Kontzertu Ekonomiko on bat lortzeko Suduperekin adostasuna bilatzen saiatuko
direla. Guk bi partidu bata bestearen atzetik irabazi arte ez gara lasai egongo
sailkapeneko goialdean. Agintarien arabera, lekuko askok baieztatu dute bi
jeneralek Amado Carrillo Fuentes droga kartel bateko trafikatzaile eta buru
nagusiarekin loturak zituztela. Liga Txapelketako lehen partiduan min hartu
zuenetik ez du gehiago jokatzerik izan. Gazte hauei buruz zuzeneko informaziorik
ez badugu ere (informazioa gurasoek ematen dute), galerek behera eta irabaziek
ia progresio geometrikoan gora egiten dutela antzeman daiteke. "Kanporaketan
mantsoago hasi ginen, eta gaur baino denbora hobea egin genuen, hiru segundo
hobea. JOAN den astelehenean Folger (Fougeres) hirian atxilotutako hiru
independentista bretainiarrak kargurik gabe aske utzi dituzte. Pasaitarren
atzetik, kanpora geratu ziren Ur Kirolak, Castro, Santiago, Hernani,
Hondarribia, Donosti Arraun B, Mutriku eta Donibane-Lohizuneko Ur Joko. Gaur
egun, EBk hutsune asko erakusten ditu nazioarteko krisietan ahots bakarrarekin
erantzuteko, eta pentsatzekoa da kide gehiago izateak are zailago egingo duela
hori. Halaber, Otto Schily eta Enzo Bianco Alemaniako eta Italiako Barne
ministroek adierazi zuten ETA ez dela bakarrik Espainiako Gobernuaren arerioa,
Europako Batasuneko herri guztiena baizik. Dagokion agintariaren menpe garatuko
da babes zibileko boluntarioen lana, istripuak, hondamendiak edo lazeria
publikoak izanez gero. Ivan Tomicen kasua berriz, ezberdina izan da,
jugoslaviarrak bi urte eman baititu jokatu gabe Erroman eta oraindik bere
momenturik onenean ez dagoela ikusten baita. Gure prestakuntza Kontxari begira
egin dugu urteko sasoi honetan indartsu egoteko. Mendebaldea osatzen duten
herrialdeen galdegitearen buruan jarrita, etengabe ari da oposizioko buru
Kostunicaren garaipena aldarrikatzen. Mugimendu sozialen ikuspuntutik Oinarrizko
Eskubideen Agiria beherantz egindako armonizazioa da. Halaber, UAko idazkari
nagusi Pablo Mosquerak euskal gotzainek Legebiltzarran terrorismoaren inguruan
euren iritzia ager dezaten eskatu du. Bere buruarekin lehian ziharduela,
bat-batean, zinema-areto baten aurretik igarotzean, argia egiten zitzaiola
juzkatu zuen. Lege aldaketa hauek ETAren aurkako neurri gisa planteatu dituzte,
baina eragina beste arlotan dute. GAILURRETAKO RALLYAREN lehen egunean ez zen
ezusteko handirik gertatu, Maule eta Bildozeren artean atzo egin zen prologoaren
emaitzetan. Kroaziarraren kasuan, normaltzat jo behar da hori, orain artean oso
gutxi jokatu baitu. Gartzelan igarotakoa ez dut sekula ahantziko, bertan
ikasitakoa are gutxiago. Hostoetan argizarizko babesa ez duten landareak
erasotzen ditu, batik bat. Arantxak bai, bazekien. Herritartasun Eskubiderako
legearekin, behintzat, ius sanguinis eskubidea murriztu da. ETAk, berriz,
suetena hautsi eta borroka armatura itzulita, "Lizarrako Akordioaren aukera
guztiak itxi" egin dituela dio txostenak. Nik uste diferentea orain nagoen
taldearen korritzeko modua izango dela, baina horrek ez dio eragingo nire
korritzeko erari. Beraz, gaur egun, Estatu armeniarraren eragina nabaria dago,
Kotxarian presidenteak NBEko Milurteko Gailurrean egin zuen hitzaldiak agerian
utzi zuen legez. Kutsu moderatua duen konbentzio errepublikanoa hasi da
Philadelphian. Bi aldeen artean izandako bi orduko borroka gogorren ondorioz,
beste 18 soldadu federal zaurituta geratu ziren. Haroren aurka jokatuko du gaur
Alavesek. Perecek kartzela batean bezala sentitzen zela esan zuen aurrena; gero,
mehatxuak jaso zituela eta norbait bere hoteleko gelan sartzen saiatu zela. Gaur
egun, hilobi horiek oraindik ere erakartzen dituzte lapurrak. Ildo horretan,
bakerik gabe nazio eraikuntzarik ez dagoela berretsi zuen. Augusto Pinochet
jeneralak boterea eskuratu eta lehenengo urteetan erregimen berriaren kontrako
119 lagun hil ziren Hego Amerika osoan. Bi kuartel militar eta hiru begiratoki
itxiko ditu Erresuma Batuko Gobernuak. ZINEMALDIAREN amaiera ekitaldia euskal
presoen etxeratzea eskatzeko aprobetxatu zuten, larunbatean, Presoekin
Elkartasuna taldeko kideek. Aleen artean tarte handia utziz erein. Arakil ibaian
Altsasutik Iberora arte, eta Larraun ibaian Iribastik Irurtzunera arte,
piraguismoa egin daiteke. Garaileak Fernadoren aurka jokatu beharko du hurrengo
kanporaketa. Frantziako Sarian azken hiru urteetan euria egin du. 1995. urteaz
geroztik, Frantziako armeniarren elkarte eta erakunde guztiak bilduta daude
Apirilaren 24eko Komitea deitutako egitura batean. Buruzagi jeltzaleak PPren
eskua ikusi du sozialisten proposamenaren atzean. Guzti hauez gain, gogoan izan
behar dugu haurren ekoizpenak aginduetan, galderetan eta esaldi
deklaratzaileetan ikus ditzakegula sailkaturik. Beharbada, ez zuen sinesten
Iñaki Abaitua oinez abia zitekeenik, gauez eta bakarrik, bide ezezagun batetik.
Esan zuenez, era askotako "presioen" ondorio dira hizkuntzen desagerpenak eta,
zenbait tokitan "hizkuntzari uko egiten diote batzuek, komunitateren bateko kide
gisa hartuak ez izateko eta, hartara, zapalkuntzarik ez jasateko". Slobodan
Milosevic Jugoslaviako lehendakariaren aurkako protestaldiak egin ziren
Jugoslaviako hiri ugaritan. Espediente horretan Elgoibarreko San Antolin auzoan
Aldai izeneko T.Z.-ri administrazioaren baimena emateko eta egiteko proiektua
onartzeko eskatzen da. Lizasori niri gertatu zaidanaren kontrakoa gertatu zaio.
Lehergailua Filipinetako enbaxadaren egoitzako atean jarri zuten eta, Cadayren
autoa ez ezik, ondoan zeuden beste bi txikitu zituen. Igandean bezala, haurrak
izan ziren atzo ere gatazkaren biktima inozenteak. Aurrera begira itxaropentsu
naiz, eta bide onetik noa". Gaurko estropada hau Bizkaiko Ligako hirugarren
proba izango da. Madeleine Albright EEBBetako estatu idazkaria oso arduratuta
agertu zen atzo Ekialde Erdiko gatazkak hartu duen bide bihurriarekin. "Etsipen
apur bat badut". Laugarren Gorka Guaresti sailkatu zen (957,5 kg. Sundgren
suediarrari txartel gorria atera zioten Malagaren aurka, eta Aguado kapitainak
mindua du belauna. Horregatik, bion artean gauza asko zuzentzen genuen. Nafarren
helburua da Europako Superkoparako Hombrados jokatzeko prest egotea. Fermin
Tajadura eta Valladolideko presidente Jaime Luis Gonzalez dira ASOBALeko
presidente kargurako aurkeztu diren bi hautagaiak. Luis Sanchez Duqueren taldea
arriskutsua izan daiteke Eibarrentzat. Biharrerriren sortzaile, amets-jolas
artean nuen eraiki, zu izan zaitu ebasle. Bi aste barru hasiko dira Munduko
Kopako probak eta ea panelean jarraitzen duen Josuneren boladak. "Horregatik,
garrantzitsua izango da Viryn irabaztea eta Grenoble, Angers eta Caenen aurka
emaitza onak lortzea, gorantz egiteko. "Han eta hemen erakutsi behar dugu zer
nahi dugun, Madrilen euskal enbaxadore gisa". Erregularitatearen saririk eman
balute, hura bere-berea izango zen seguru asko, hasiera beretik hartu baitzuen
altura, esperientzia handiagoko bertsolariak kili-kolo abiatu ziren bitartean.
Katedrala ez da bete ligan orain arte San Mamesen jokatutako bi partiduetan.
Aldi berean, Meteo Franceko adituek 21 aire lagin bildu zituzten guztira.
Telebistan ere, egia da, nik nahi baino serioago egiten ditugula gauza batzuk.
Ildo beretik mintzatu zen SDLPko Mark Durkan. Guk oso kritika zorrotza egiten
diogu, batez ere adin txikikoen arloari". MEDEF Frantziako enpresarien
sindikatuko buruak ere lankidetzaren aldeko jarrera erakutsi zuen, Txetxeniaz
agertutako ikuspuntuak giro aldaketa izugarria ekarri duelakoan. Laurazeoen
familiako zuhaitza, jatorriz Ekialde Urrunekoa eta klima beroko leku askotan
lantzen dena. Meñakako entrenatzailearen ustez "baloia mugitzeko orduan ez zuen
asmatu, baina erasoan ezer gutxi egin arren atzealdean sendo azaldu zen taldea".
Gijonen jokatu duen bitartean, Gasteizko kluba hark komunitario bezala jokatu
ahal izateko pasaportea lortzeko lanean aritu da. Osasunako jokalariak Oronozera
joanen dira gaur kontzentrazioa egitera, igandea arte. Sukaldeko ate aldera
hurbildu nintzen. Roger Lemerre selekzionatzaile frantziarrak ere ez du
seguruenik azkeneko eskema aldatuko, eta baliteke hiru euskarri zelairatzea
hasieratik (Patrick Vieira, Didier Deschamps, Emmanuel Petit), hirurek Zidaneren
bizkartzain lanak egiteko. Gao Txinako Auzitegi Goreneko lehendakariordea izan
zen Justizia ministro izan aurretik. Orduan zertarako prebentzio-neurriak hartu?
TXETXENIAKO gerrillarien segada batean harrapatuak izan ondoren, 11 soldadu
errusiar hil ziren joan den ostiralean, Avtury herritik hurbil, Groznitik 30
kilometro hego-ekialdera. Esklaberiak zenbateraino izpiritualdu zuen miseria
beltza, Gospels kontzertu batean entzuten duzu, negarretan eder irudiarazteraino
itxaropen deskontsolatua. Horrenbestez, zaila da jakitea zein maila erakutsiko
duten. Esate baterako, Indonesiako Nike lantegian 200 pezeta / 8 libera
irabazten ditu langile batek egunean. Batasun hori egiteko Estatutuaren gainean
egin behar dela esan zuen. Badakit noren kontra ariko naizen. Bilera horretan
soldadu israeldarrek Jerusalem eta Zisjordaniako liskarretan palestinarren aurka
erabilitako indarkeria gogor salatu zuen. Kontua da armistizioa ez zela islatu
ezein agiritan, eta ordutik ekainaren 14ra arte, handitu egin zela batak
bestearekiko zuen gorrotoa eta ezinikusia. Bosman legeari esker etorri zen
Baskoniara. Atxilotua Madrilera eraman zuten atzo eguerdian Entzutegi
Nazionalean deklaratzeko. Sei urte hauetan eurak asko eman didate niri, eta aldi
berean, nik ere asko eman diet eurei. Baina Phil Jacksonek erronkak ditu
gustuko. Jean Luc suminduz joan zen haren hitzak entzun ahala. Kanpoan, iluntzen
ari zuen. AMNISTIAREN Aldeko "harrituta" hartu dituzte Joseba Egibar buruzagi
jeltzaleak egin berri dituen adierazpenak. Atentaturik gabeko urte eta erdian
abertzaleen artean eginikoak Madrili beldurra ematen diola uste du Egibarrek.
Talde honen azken garaipena duela 11 urte gertatu zen, baina garai hartan ez zen
Magny Cours zirkuituan korritzen, Paul Ricarden baizik. Jennifer Capriatik eta
Magdalena Maleevak jokatuko dute Luxenburgoko Irekiko finala. Oroimen gabe
gelditu zait bihotza: Orain arte lau eta erdian jokatu izan ditugun partiduetan
askoz hobeto aritu da. (Pierresena aditu nuenean, honi begiratu nion; berak,
orduan, niregana burua bueltatuz, "komentariorik gabe, Felipe" esan zidan
seko-seko). San Pedro, zortzikoteko azkena, Oriorengandik 30 segundora sartu zen
atzo. Botero tartean izateak, ostera, Banesto nerbiostu zuen, eta tropela
atsedenik gabe gidatuta, laukotea irentsi zuen helmugatik 20 kilometro
pasatxora. Iñaki Abaitua ez zen leiho aurretik bueltatu. Juan Mari Lujanbiok
zuzentzen duen traineruak lehia gogorra izan zuen Santanderko traineruarekin,
baina azkenean garaipena Astillerorentzat izan zen, bost segundoko aldearekin.
Bozketa honen aurretik ere Chevenementek jakiterat eman zuen Korsikaren
bilakaera instituzional eta politikoa zehazten duen lege proiektua ez zuela
berak aurkeztuko Frantziako Legebiltzarrean 2001. urte hasieran. Gustatzen
zitzaidan momentu horretan sentitu nuena, eta honela gelditu nintzen, hondartzan
eserita, leiho atzean begi gris batzuekin begirada gurutzatzen. JOSE MARI
OLAZABALEK izugarri itzuli ona egin zuen Irlandako Irekiko hirugarren saioan (7
kolpe parraren azpitik), baina ez zen gustura geratu 17. zuloan eginiko
irteerarekin, eta, haserrealdian, driver makila apurtu zuen belaunarekin.
Horrela, Realak hilaren 14an, larunbata, Bartzelonaren aurka jokatuko du,
Anoetan; hilaren 18an, asteazkena, Espanyolen aurka jokatuko du, 45 minutu; eta
22an, igandean, Rayoren aurka, etxean. Zeregin horretan, Baskoniako orduko
idazkari teknikoak, Alfredo Salazarrek, lan handia egin zuen. Heroiak betiko
direla dio Sydneyko Jokoetako kanta batek, eta inork halakorik merezi badu
maratoilariak dira. Real Madrilek ACBko titulua lor dezake gaur. Hizkuntza
gutxituetan aditu eta Bartzelonako Unibertsitateko irakasle den Carme Juyent-ek
atzokoan esan zuenez, orain daukaten joera aldatzen ez bada, katalana eta
euskara desagertu egingo dira datorren mendean. Jean Marie Poli Korsikako
Errepresioaren Kontrako Batzordeak azpimarratu zuen, preso bretoi, euskaldun eta
korsikarrak "preso politikoak" direla eta preso sozialei baino lege
"gogorragoak" aplikatzen zaizkiela. Aizkolariek ez dute prestaketa faltarik
izango, ia egunero ari baitira aizkoran, eta sarritan, taldekako lanean. Beste
aldean dago Chris Upchurch, adibidez, irlandar jatorriko estatubatuarra:
Azkenik, Begoña Errazti EAko lehendakariak gezurretan aritzea leporatu zion
Aznarri argudio kaxkarrak erabiliz. Ziskar II.a eta Unda I.a lehiatuko dira
bertan, eta garaileak Sanchez zarauztarraren aurka jokatu beharko du hurrengo
kanporaketan. Esan beharra dago Begoñakoak ezin izan dituela zelairatu atzelari
titularrak, hala nola Lacruz, Alkorta, Carlos Garcia eta Larrazabal. 40-14ko
emaitzak argi uzten du bi bikoteen artean egon zen aldea. Aurrez aurre izan
zintudan. Asteartean Taichi Sakaiya Ekonomia Batzordeko buruak kargurik onartuko
ez duela jakinarazi zuen. Komunikabideen alorrean olinpiar txapeldunik izendatu
beharko balitz, Seven telebista kate publikoko The Dream-ek eramango luke urrea.
"Horrexegatik, hain zuzen, legeek eta dekretuek bereziki zainduko dituzte
gutxiengo ideologiko eta filosofikoen eskubide-askatasunak". Hugo Chavezek
1998ko abenduaren 6an Venezuelako presidentzia eman zioten hauteskundeetan
lortutako emaitzak hobetu zituen atzokoan, eta 6 urte gehiago egongo da
boterean. Baina horrez gain, Osak "kezka" eragiten duten hainbat puntu
nabarmendu zituen, euskararen irakaskuntza eta normalizazioa "kriminalizatzeko"
saioa tartean: "Azkarregi atera naiz, zalantzarik gabe. Beraz, gaur jakinaraziko
dute publikoki Nicolas Redondo Terreros izango dela, bigarren aldiz jarraian,
PSE-EEren hautagaia Lehendakaritzarako. Kultura eta hizkuntza ugari bidea egiten
ari dira azken urteotan australiar literaturan. Azken bi urteetan, ikasleak
Batuari buruz idekitzen dituzte irakurgaien bitartez, hegoaldetik baitituzte
liburuak. Denbora soberan genuen, eta 13:00ak aldera jaso genuen kanpamendua,
gero lehenengo kanpamendura abiatzeko. Iñaki Antsorenak hiru seme izan zituen.
Zortzi urte falta arren, bost hirik dute 2008. urteko Olinpiar Jokoak
antolatzeko aukera: Bizitza eskubidea eta askatasuna edozein "aspirazio
politikoren gainetik" dagoela azaldu zuen. Batez ere hiru jokalari fitxatu nahi
ditugu: Hemen ere ez zen zaila Iturriagak La Fontaineren alegiak ezagutzea:
Buru-belarri lanean sartuta Ezquerro izan ezik, jokalari guztiak entrenatu ziren
Lezaman. Norberak zuen bere esan edo egitekoa. Narbonak 18-27 galdu zuen
Montferranden kontra, igandean. "Etapa osoan zehar lan ona egin dugula uste dut.
Hego Koreako baliabide naturalak ari dira ikasten. - Horrek esan nahi dik beste
baten ordez hartu haudala. Hilabete lehenago, hiru puntuko aldea zuen ezezkoak.
Horrekin gustura ez dagoena joan dadila Gazako itsasora eta edan dezala hango
ura". Pero Milosevic entrenatzaileak Oscar Mainerrekin jokatu zuen Helados
Alacant taldean, eta bere ustez Cetinjekoa mirari bat da: IGANDEAN jokatuko da
Monakoko Sari Nagusia, eta atzo egin ziren lehenengo entrenamendu saio libreak.
Herriaren Armada Berria izeneko talde komunista izan liteke atentatuaren egilea,
Poliziaren arabera. Batzutan afari dotorea izaten zen, bestetan ez hainbeste.
Segur aski, irakurleak galdetuko dio bere buruari ea lan honetatik zer atera
daitekeen. Ustekabean, DUPeko Sammy Wilson nagusitu zitzaion Alex Maskey
errepublikanoari. "Arriskuaz" aritu zen Albertok Asier Arangurenekin, eta ETBko
kazetariari "arriskuaren ertza oso estua" dela esan zion. Zeberio II.a eta
Aizpuruk sekulako itzulikoa eman zioten markagailuari Altuna I.a eta Iriarteren
aurka, partidu guztia galtzen joan arren (40-37, azken emaitza). Foruak
ezabatzeak euskaldunen arteko batasuna sendotzea eta abertzaletasuna piztea
ekarri zuen. Zientzia modernoaren arabera, materia mota guztia osagai edo zati
txikiagoz osaturik dago. Batzuetan zortedunak dira eta bezeroek dirua jokatzen
dute haien alde. Transistorea egoki polarizatzen badugu, base emisoreko p-n
lotura zuzenki polarizatuz eta base-kolektorea alderantziz, aipaturiko efektua
agertzen da. Bestalde, Iñigo Arriolak Almerian jokatu zuen eta gaur ere prest du
Periko Alonsok Ipuruan zelairatzeko. "Etapa berri baten aurrean gaude eta
gogoratu egin behar dugu Luis Fernandezek gurean egindako lana. Nahas itzazu
irabiagailuan esne kondentsatua, arrautzak, esnea eta gazta. Gure zain daude hor
geldituta. Eta mundu guztiak esan zion Cambridge utzi eta Farrow Galesera joan
zela lagunen batzuekin bizitzera. Txostenaren onespenarekin amaitu zen ELAren X.
Kongresuaren lehenengo eguna. Joan den otsailean hasi ziren istiluak gerra
beteranoen eta lurjabe zurien artean. Magno Mocelin brasildarra, berriz, oso
azkar errekuperatu da igandean Irunen izandako uzkurduratik eta atzo dagoeneko
gainontzeko taldekideekin batera aritu zen. BBC albiste agentzia britainiarreko
berriemailearen arabera, Intifada garaian ere 80.eko hamarkadako palestinarren
altxamenduan ez zen Jerusalemgo kaleetan oraingoan adinako borrokaldi latz eta
jendetsurik ikusi. Gaur egungo umeak beste joku batzuekin dibertituko dira,
baina garai hartakoak ere ez zuten aspertzeko astirik. Esperientzia berria da
gure artean baina umeak pozik joaten dira musika tailerrera. Datorren urtera
begira gainera 4 urtekoentzat ere zabalik egongo da musika tailerra. Halterako
pisuak nola hartu eta bizkarrean nola eduki behar diren, eta gorabehera horiek
gehienbat. ELAk euskal subiranotasunaren aldeko bideari eutsi dio, eta bide
horren "zutabe sendoenetako bat" LABekin batera eratutako gehiengo sindikala
dela berretsi du. Honetaz gainera, ez dago egon euskaraz hizkuntzaren
berreskuraketari ekiteko inolako metodologiarik. Deialditik kanpo geratu dira
Jarni eta Eloy, biak min hartuta baitaude. Barruan, Luis Morenoren eta Raquel
Garciaren estradizio prozesuak lau urte daramatzala zabalik gogoratu zuen
titularrean. Tiran, Koxtape, Zumaia eta San Pedro ere gaur bandera jokatzeko
sailkatu ziren. Gainera, gauzak ondo egiten ari garenez, taldeek errespetua
handia digute eta atzean sendo izatera datoz Gasteizera". Baina, iduriz, berriz
ere jokatzeko moduan da Aranzabal. FPOEk nazismoa erlatibizatu eta emigranteen
kontrako irizpide xenofoboak aireratuak zituen lehenago. Igor Dygalo eledunaren
arabera, bederatzigarren gelako pasabideak estuegiak ziren murgilarien bizia
arriskuan jarri gabe lanean jarraitzeko. Ulertzeko modukoa zen, hainbeste lanen
ondoren. UHOLDE larriak gertatzen ari dira Vietnamen, azken 40 urteetako
larrienak alegia. Cardosoz gain, Hugo Chavez Venezuelako lehendakariak ere sutsu
defenditzen du Hego Amerikako herriek batasunez jokatzea, ideia bolivarianoetan
oinarrituta. Iaz Vitalicio Segurosekin fitxatu zuen, anaiarekin batera, eta
Asturiasen etapa bat irabazi zuen. BNG Galiziako alderdia ere aldaketen kontra
azaldu zen, "onartezina" baideritzo. Herenegun Joseba Etxeberria eta Ismael
Urzaiz entrenamenduetara itzuli ziren, eta atzo ere bi jokalariek erakarri zuten
bertan bildu ziren guztien arreta. Santiagotarrak, Ur Kirolak, Santurtzi,
Lutxana-Deustu, San Pedro, Hernani, Zierbena, Portugalete, Mutriku eta Astillero
izango dira lehian. Higadura kimikoa denean, harriak substantzia kimikoen
eraginez deskonposatzen dira. Igandeko amaiera ekitaldian, Atenaseko ordezkariek
hartu zuten lekukoa, eta lau urteko tartea dute orain prestaketa lanak behar
bezala egiteko. Taldea osatu duzue nola edo hala, baina azken orduan sartu dira
Avril, Puleoto, Bernat-Salles eta Osborne. Bai ontsa bukatu ere. Berriro, kurtso
hasiera honetan, Unibertsitate hau "gobernatzen" dutenen benetako aurpegia
agerian geratu da. Konfiantzaz bete-betean nago eta gogo handiz. Indar gutxiko
alderdi ultraeskuindarra da NPD, eta ez du ordezkaririk Ganbera Federalean edo
lurraldekoetan. Gure Lege Gorenak, delituak aipatzen dituenean, kondena
betetzeko moduak aipatzen ditu, beti kolektibitatea gogoan, eta beti ere zera
nabarmenduz: 1945etik Arabiar Ligaren idazkaritza orokorraren egoitza da.
Mexikoko agintarien arabera, donostiarrak hiru identitate faltsu - Iñaki Ruiz
Alfranca, Francisco Javier Arrinda eta Enrique Ruiz - erabili izan ditu duela
bost urte Mexikora iritsi zenetik. Israelgo lehendakari Moshe Katzavek, berriz,
atzo egin zuen karguaren zina. Zortzietatik aurrera, berriz, jendea animatzen
hasia da eta goizeko txandako langileek erne ibili behar. Gorka Arrizabalagak
ere luzatu egin du Euskaltelekin, beste urtebeterako. Udal ordezkarien, eta
Euskal Nortasuna Elkarteko (ENA) ordezkariei eginiko harrerarekin hasi zen lehen
ENA Eguna igandean Bermeon. JUGOSLAVIAKO saskibaloi selekzioak bi hutsune
garrantzitsu izango ditu Sidneyko Olinpiar Jokoetan: irakur zitekeen sartzera
zihoan egoitzaren ate gainean. Euskal Telebistako mezak Iruñetik eskainiko diren
lehen aldia bada ere, Iru?erriko Barañaindik, orain bost urte ere eman ziren.
VATIKANOKO Estatuekiko Harremanetarako idazkari Jean Louis Tauran artzapezpikuak
Juan Jose Ibarretxe lehendakariarekin bilera egin zuen larunbatean; eta horren
ondotik Mayor Oreja hartu zuen. Laburbilduz, barneko eragileak direla medio,
erliebeak aldaketak izaten ditu eta mendiak sor daitezke. Hurbildu eta "Ez
konformatu honekin, ezagut itzazu mundu berriak" txarteltxoa leitu zuen.
Txetxeniako gerrillariei armak uzteko eskatu die Moskuren aldeko Administrazioko
buruak. Han zeuden azken presoak lekuz aldatu zituzten, eta beraz, kartzela itxi
egin zuten Ostiral Santuko Akordioak biltzen duen gisa. EAJk eta EAk Europako
Batzordeko Giza Eskubideen komisario Gil Roblesen bisitaren oztopatzea salatu
dute. Heriotzaren Karabanan parte-hartzea leporatzen zaio. JOSE JAVIER BARKEROk
Frantziako Tolosan jokatuko du, ia ziur, Realak utzita. Gaur hasiko da Elorrioko
XXXVII. Idi Proba Txapelketa. Bestetik, Arenasek berretsi zuen itunak ETAren
kontrakoa ez ezik, EAEn alternatiba osatzeko ere izan behar duela. Legea
garatzen duen araudiak zorrozki arautzen ditu sarrera, iraupen-aldia, irteera,
lana, lege-hausteak edo zehapenak bezalako gaiak. Lehen egiten genuen pittin bat
saio aurreko bi egunetan, eta Nartxi arduratzen zen elkarrizketez eta
gainerakoez. Errastik meritu handiko pilotak bueltatu zituen, baina Titin
neurria hartuta ari zen. Jureria plazara heltzerakoan, mutiko koadrila bat agure
zahar batzuk zirikatzen ikusi zuten eta haietako norbaiten ama garrasika hasi
zitzaion, errieta botatzen, ondotik nor pasatzen zen jakin gabe. Norbait zegoen
irratiaren aurrean eserita, bizkarrez Salahadinen aldera. Espainiako
subiranotasuna atxikitzea da Defentsa Nazionalaren Zuzendaritza berriaren
eginkizuna. Bestetik, atzo egin zuten Boga-Boga abestia taxuz kantatzeko azken
entsegua, Euskal-Jai pilotalekuaren aitzinean. Frantziako Saria ez da inoiz ona
izan McLarenentzat, ez baitu inoiz Magny Cours zirkuituan irabazi. Urtearen
hasieran, Timorko gertaerak argitzeko batzordeak Wiranto errudun zela ebatzi
zuenean Abdurrahman Wahid lehendakariaren gobernuak Segurtasun eta Arazo
Politikoetako ministro kargutik kendu egin zuen jenerala. ONCEko Santos Gonzalez
eusten dio lidergoari. Fernando Antsorenak herriko banda utzi zuen urte berean
jaioko zen Patxi Antsorenaren lehen semea Joxe. Baina saldotik irten eta zeure
gisara ibili nahi baduzu, berehalaxe zigortuko zaitu saldoak. Aurreko
Aretxagazetan zenbait animaliak beren harrapakarietatik babesteko garatu
dituzten hainbat teknika aztertu genituen, hala nola, POZOIA sortzea eta BEGI
FALTSUAK margotzea. 1974an DINAk Buenos Airesen hil zuen atentatuan, bere
emaztearekin batera. Ernesto Valverderen lekua betetzeko Patxi Ripodas aukeratu
du Amorrortuk. Noiz edo noiz Safforek lagunzten dio. E. Magoak haitzuloko bazter
ilun batera eraman zituen haurrak. Kontrarioen bigarren porrota zen atzokoa, eta
aldats gora dute orain finalerdietarako bidea. 20.000 lagun inguruk ez du
berogailurik, Gobernuaren arabera. "Estatu zapaltzailearen" ordezkari nagusitzat
Jaime Mayor Oreja Barne ministroa eta Baltasar Garzon Entzutegi Nazionaleko
epailea jo zituzten eta "gure herriak tinko erantzungo" diela ohartarazi zuten.
Gure artean badaude pertsona onak eta txarrak. Holandako Liga (14) eta Kopa (10)
askotan irabaziak ditu, eta Europako Kopa (1970), UEFAko Kopa (1974),
Kontinentearteko Kopa ere (1970) baditu. Auzi bera ikertzen ari den Baltasar
Garzon Entzutegi Nazionaleko epaileak Goardia Zibileko zuzendaria amarru baten
biktima izan zela erabaki zuen joan den astean. Landareen gaitz edo izurriteen
aurkako borrokarik erraz eta eraginkorrena, aurretik kontuak ateratzea da. Sua
une batzuetan berbizi egiten da eta behin betiko itzaltzen da. Bertsolari
batzuk, bertsotan ez ezik, antzerkian ere arituko dira. Ez du Patxi Eugik alerik
galdu lau eta erdiko Asperen final-laurdenetako ligaxkan. Marita Kochen
senarrarengana jo zuen. Berriro ikusi nituen begi gris horiek, baina hilik
zeuden, nire begiak bezala. Michael Johnsonek eta Maurice Greenek aukera izan
dezakete Sidneyn 200 metroak korritzeko. "Araudia ikusita, jendea orain baino
lehenago irten beharko da etxetik anbientea sortzeko...". Atzo arratsaldean
Osasunak ohar bat plazaratu zuen zaleei lasaitasuna eskatuz, eta bide batez
legeak futbol zelaietara sartzea debekatzen dituen zenbait gauza (bengalak,
edari alkoholdunak, zahatoak...) gogoratu zizkien bihar partidura joango diren
jarraitzaleei. San Telmo Museoan Argia Dantza Taldeak antolatutako Zuberoako
Maskaradaren erakusketan, beste soinutresna eta hots tresnen artean halako
korneta bat aurkitzen da. Hala, Kostunicak bigarren itzulirik gabe, boterea
hartzeko aukera gisa ikusi du ekimen hori. Azkenik, UAko Enriqueta Benitok
"aurretik iragarritako aurrekontuen luzapena" dela adierazi zuen atzo, "hori
baitzen gelditzen zitzaion irtenbide bakarra". "Haur folklorearen bilduma"
liburuan, berriz, esaera zaharrak, jolasak, abestiak, gabon kantak eta abar
biltzen ditu. Han ere kultura taktikoa zabaltzen ari da. Esmalterik erabiliena
zuria zen. Orduko Aretxabaletak ez zuen gaurkoak besteko zabalera, ondorioz
herriko gazte gehienak elkarrekin jolasten zuten, lagun koadrila batean. Batzar
ofizial batean, eta batzar batek berretsi zuen izendapena aho batez. SUN CITY
GOLF torneoa jokatzen ari dira egun hauetan Hegoafrikan, eta Olazabalek marka
bikaina egin zuen lehen jardunaldian. Merkatuan egindako estreinaldiaren ostean,
85.000 milioi pezetatik 146.611 milioi pezetara igo da Gamesaren kapitalizazioa
burtsan. Realeko sendagileak azterketa berrien zain daude, Tayfunek zer duen
zehazki jakiteko. Etapa egokia zen Alvaro bezalako errodadore batek ihesaldi
saioa egiteko, baina, horretaz gain, gogoa eta indarra behar dira, eta atzo
gazteiztarra gorputzaldi onean jaiki zen. Bi arerioren aurka jardun behar du
hauteskundeotan Al Gore demokraten hautagaiak azaroaren zazpia bitartean:
Tarragonako erlojupekoak argituko ditu Ulrrichen asmoen inguruko zalantza
guztiak. Talde osoarekin lanean Joseba Etxeberriak eta Ismael Urzaizek atzo izan
zuten lehen saioa. "ASKAPENAREN martiriak" goratu zituen atzo Libanoko
Legebiltzarrak, batzar historiko baten bitartez. Orain dela bi urtetik Gijonen
da, utzita. Horregatik, Frantzia eta EEBBak ere presio egiten ari dira
Milosevicek agintea utz dezan bigarren itzulia egin gabe. Bere egituran,
jatorrizko harkaitzen izaeraz gain, hainbat faktorek eragiten du, hala nola
klimak, erliebeak eta beren baitan garatzen den jarduera biologikoak. Hala,
hitzemandako epeak betez, Udalaren esku utzi zituen atzo Lagunketa enpresak
Mendizorrotzako palko berriak. - Esan pilotuari prest egoteko ordubatean
aireratzeko. Orduz gero, ordea, oso oihartzun txikia izan dute atzerritarren
aurkako erasoak. Kremlinek azaldu du goi agintarien ordezkapen arrunta dela,
eta, hortaz, ez duela zerikusirik Errusiako Armadak Txetxeniako gerra irabazteko
dituen arazo latzekin. Mixel Uhart donaixtiarrak, berriz, zoritxarra pairatu
zuen helmugatik oso metro gutxira autoa uzkaili baitzitzaion eta han bertan
geratu baitzen, sailkapenetik kanpo. Seigarren partidua Los Angelesen jokatuko
da. Izan ere kontenidoari dagokionean antzematen dugun kezka nagusia da
politikoki zuen eremua zaintzea eta neurri batean ausardia falta aurrerapausoak
emateko. Euskaltel-Euskadiko Aitor Kintana laugarren lekuan sailkatu zen. Irungo
EHk "basatitzat" jo du Madrilgo atentatua. Araudian jasotzen denez,
behin-behineko instalakuntzei (txoznak esate baterako) instalakuntza
iraunkorrentzat finkatutako erregimen bera aplikatuko zaie. Javier Iruretagoiena
Irureta atzo iritsi zen Santiagora: Bestalde, Koruña eta Lugoko flotaren
gehiengoa portuan dago eta bihar gauerdira arte egongo da. Osasunak arazorik
gabe mugitzen zuen baloia atzealdean eta zelaierdian, baina Malagaren ate
inguruetara iritsitakoan baloia erraz galtzen zuten gorritxoek, eta inolako
arriskurik ez zuten sortu. Josu Urrutia jarri zuen lauko atzealdearen aurretik,
eta Alkiza eta Felipe lekeitiarraren aurretik pibote lanetan. Han, denboraldi
aurreko zenbait partidu jokatuko dituzte, eta ordurako fisikoki prest egotea
espero dute. Boticak aitzineratu zuen talde 43 metrotik gauzatutako zigor
kolpeari esker, baina hiru minutu iraun zuen pozak, Montferrandek izugarrizko
presioa eginez, Tronconek ensegua egin zuelako baloia bereganatuta. Bi Gurutze
Gorriek izenpetutako ituna goraipatu egin zuen Hego Koreako lehendakariaren
bozemaile Park Joon-yungek. Azkenik, isunei dagokienez, arau-hauste arin gisa
tipifikatutakoak 200 mila pezetarainoko isunarekin zigortu ahal izango dira.
Delorsek, aldiz, "heldu den lau edo bost urteetan gauzak blokeaturik" egonen
direla adierazi zien, epe horren buruan aldaketaren bat sor daitekeenaren
esperantza utzirik. "Haimar Zubeldia, Alberto Lopez de Muniain, Mikel Artetxe
eta Mikel Pradera sasoi betean daude. Trebiñoko alkateek eta zinegotziek
pentsatzen dute Gaztela eta Leongo agintariek "trebiñotarren borondatearen
aurka" gobernatzen dutela. Oso goi iritsi da Paul Laxalt, esaterako, Ronald
Reagan-en eskuin eskua izana. Euskal Ligako B mailan ari diren taldeek bilera
dute bihar, Eibarren. Suetena eztabaidatzeko prest dago Addis Abebako Gobernua,
lehen ministroak esan zuenez. Eta, istripua ikusi orduko, erantsi zuen argi
zuela anaiaren gorpua betirako G IIan geratuko zela. Gaiztagin elkarteko kide
izatearen akusazioaz, lau egunez atxik dezakete bertan epaile aitzinetik pasatu
edo libre utzi aitzin. - Euskararekiko interesa dute eta euskara sustatzearen
alde daude. EUROPAKO SUPERKOPAKO ajea lehenbailehen ahaztu eta hurrengo hilabete
eta erdiko egutegi zurruna garaipen batekin hasteko xedea du Portland San
Antoniok. Kubako Gobernuak ez zuen poztasun handirik erakutsi nahi izan
Atlantako tribunalak Elian Gonzalez haur baltseroari buruz hartutako erabakiaren
inguruan, oraindik prozesuak bestelako norabide bat hartuko duen beldur baita.
Eskuinkada beldurgarrian oinarritu da borrokaldiak irabazteko, eta boxeozale
finenek zerbait gehiago eskatzen diote. Orain dela gutxi onarturiko Autonomia
Estatutu murritzen bidez konpondu nahi izan dira. Lehen ikerketen arabera,
atentatu suizida bat izan zen, eta Sri Lanka iparraldearen independentziaren
alde borrokatzen duten Tigre Tamilak izan dira. Coleraine hirian atxilotu
zituzten, 11 urteko Charlene Daly zauritzeaz akusatuta. Hasiera batean bi edo
hiru soldadu hil zirela zabaldu zuten iturri militarrek, baina Defentsa Zibilak
esan dio Efe agentziari zazpi izan direla hilak. - Sukalde guztia begiratu
genuen, txoko guztiak mihatu eta ezer ere ez -. Hilaren 24ean, jugoslaviarrek
(Serbia eta Montenegroko herritarrek) presidentea eta Parlamentu Federala
hautatu behar dute. Parke eta erreserba naturalez gainera, hiru erreserba
integral daude: ESTATU BATUETAKO lehendakari Bill Clintonek misilen kontrako
defentsa sistema eraikitzea atzeratu du, oraindik ere "arazo teknikoak"
konpontzeko daudelako. Belgradek behar zuen, beraz, NBEko kide izateko prozesua
berregin, eta honi uko egin zion beti Slobodan Milosevicen errejimenak. Eta hori
fede txarrez egiten du, gobernuburu bezala dituen ardurak ekiditeko eta euskal
abertzaletasunaren proiektu demokratikoari dion gorrotoarengatik". Trabeska
lerrokaturiko liburuetan bilatzen aritu zen, eta luze gabe gabe haietako bat
atera zuen aretoaren erdian zegoen mahaira. Gaitza azaldu ordurako, aintzakotzat
hartu eta azkar jarri behar da osabidean landarea: NBEren Segurtasun Kontseiluan
ere izan du isla eztabaida horrek: Jokalariei dagokienez, Aitor Huegunek
Donostiako ospitalean pasatu zuen atzo gaua. PRI Alderdi Instituzional
Iraultzailearen 71 urteko nagusigoarekin amaitu ostean, aldaketaren sinbolo
bihurtu da Fox. Estreinakoz Ibex-35eko kide bezala kotizatu zuen; Prisak %1,95
galdu zuen. Birusa duen arrantzaleak lehorrekoak baino errazago lortzen du
beharra uztea Aseguru Sozialaren babesarekin. Atxiloketa gaueko 01:00a aldera
izan zen. Talde honek ikerketan murgildurik dihardu 1988 urtetik Itziar
Idiazabal irakaslearen gidaritzapean. "Gaur egun, talde pribatu batentzat asmo
hori luxu bat izanen litzateke". - Batez ere, umearen aita ez dadila arduratu!
Andres Nocioni da horren adibide argienetakoa: Epilogoa Arrasateko kooperatiba
mugimenduaren sortzaileetako bat eta erreferente nagusietakoa den Alfonso
Gorroñogoitiak egin du. Real Madrileko entrenatzaileak garrantzia kendu zion
partiduaren inguruan sortutako alarmismoari, eta "Osasunak eta Real Madrilek
beti harreman zuzenak" izan dituztela gogoratu zuen. Sagardoa dastatzeko prest
dagoenean irekitzen dira, urtarrilaren 20tik Aste Santura arte hain zuzen.
Valentziaren aurka erakutsitako joko onaz emaitza hobea lortzea litzateke,
beraz, Osasunaren helburua Malagan. Javi Gonzalezek onartu du motibazio handiz
ekin ziola Alavesen aurkako lehiari. LEHEN sasoia ari da betetzen Nicolas
Morlaes Miarritzen. Zaragoza erraz iristen zen Lafuenteren ate ingurura baina ez
zuen arriskurik sortzen. Estoniaren arabera, Tallin hiriburuan Errusiak duen
enbaxadako bi diplomatiko espiatzen ari ziren. Larrialdiko bilera antolatu zuen
Ehud Barak Israelgo lehen ministroak bortizkeriaz eztabaidatzeko, eta nazioari
mezua irakurri zion ondoren. Andoni Egañak lehengoan idatzi zuen bezala, berdin
dio norbere herrikoa zipotz hutsa bada, eta aurkaria munduko pertsonarik onena.
Atzo jakinarazi zutenez, Alavesen aurtengo batzar orokorra irailaren 21ean
egingo da, Gasteizko Europa Pabilioian, arratsaldeko 20:00etan. Estatu Batuetako
hauteskundeen historia luzean, demokratek ez dute sekula ezker politikora
begiratu behar izan, esparru politiko horretan botoa emateko prest egon direnek,
gogoz kontra izan arren, demokratei eman dietelako beti botoa. 518 ordezkari
joango dira, euskal preso politiko bakoitzeko bana. Abeltzainek "Dula" delako
horretan, atera behar zituzten herriko abereak biltzeko ere adarren ordez
zenbait tokitan halako tresnak jotzen zituzten. Prentsaren arabera, ordea,
ministroa ustelkeria kasuengatik ikertzen ari dira Pekinen, eta, ondorioz,
Gobernutik kendu dute. Horretaz landa, oroigarri bana emanen zaie irabazleei.
Gizonezkoetan, Pete Sampras izan zen jardunaldiko protagonista. Ez du sekula
ahaztuko ikara sentitze horren ondorio diren lotsa eta umiliazioa. Azkenean,
Pedro Maziziorren gizonek bost segundo kendu zizkioten Trintxerperi. "Gure
erreakzioa orain artean esan dugunari eustea da: 25. kilometro inguruan,
aurre-aurrean ere jarri zara, tiraka. Horregatik, irabaztea komeni zaio, batez
ere EuropakoKopa jokatu ahal izateko heldu den sasoian. Baietz uste dut,
asteazkenean lesionatu nintzen, baina dena ondo egiten ari naiz. Omenaldi
horrekin eman zitzaion hasiera Ekialde Erdiko negoziazioen azken faseari. Ildo
horretan, AEKrena bezalako prozesu gehiago ere egin direla dio koordinakundeak:
Leintz Gatzagako txoko batean, pinudi eta pagadien artean kokatzen da
Gaztainuzketa izeneko parajea. Aresek "amorrazioz" gaitzetsi zuen Nuñezen
kontrako erasoa. Gero, atleta afrikarrek beti oso anarkiko, tiroiak jo eta jo
gogor jo dute, eta nik, 37 urterekin, ez dut nahikoa txispa eduki jarraitu ahal
izateko. Elorzak bere lehen potoa egin zuen hirugarren bertsoan, saioan zehar
behin eta berriz egingo zuten bekatuan eroriz. Koska egin diote, baina ez odol
bila, etorkizunari. Ezker askotariko gehiengoan Barne ministroak ez badu,
jarraitzaile dituen parlamentario kopuru kontutik behintzat, eragin handirik,
iritzi publikoaren alderat irudi garrantzitsuko politikaria da. Aurreikuspenen
arabera, datorren abenduaren 15ean itxiko dute behin betiko Txernobilgo zentral
nuklearra. Portugalgo ziklismoa ez da hemengoa, nik esango nuke pauso bat
atzerago dabilela; hala ere, garapen handia eta azkarra izaten ari da. Erdilari
nafarrak min apur bat nabaritu zuen herenegun arratsaldean, baina ez zion
garrantzirik eman. Kontua da Bertizko Partzuergo Turistikoak antolatzen duela
txapelketa, Nafarroako Federazioaren eta Doneztebeko Udalaren laguntzarekin.
Hiriak Olinpiar Jokoekin duen lotura ere garrantzitsua izan zen azken erabakian.
Gai horiek guztiek indar hartu dute hamarkada honetan Australiako literaturan,
1988an, britainiarren eskutik etorri zen Australiaren kolonizazioaren bigarren
mendeurrenaren garaian, sortu ziren eztabaiden ondorioz. Huseyin Kivrikoglu
Armadaburuak gogor exijitu die Gobernuari eta Parlamentuari ustezko militante
islamistak Administraziotik kanporatzeko neurriak hartzeko. Bere egoeran,
larregiko ahalegina izango zen. Materialak, beraien izaeran, partikula txiki
batzuez osoturik daude eta partikula hauek, beste propietateen artean, karga
elektrikoa deritzona dute. "Adituek diote aspaldi desagertutzat jo behar dela.
Baina zoriona ez da betirako izaten eta goiz batean, beti bezala jaiki ondoren,
egun onak ematera hurbildu nintzaion, eta: Une hartan egoitzaren aurrean zegoen
guardia batek telefonoz hots egin zien kideei, esanez tiroka ari zitzaizkiela.
Gaurko norgehiagokan, taldearen aurkezpenaz gain, zaleek Esteller agurtzeko
aukera izango dute, Tauko jokalari ohia. BCD naturala eta BCD gehi hiruko
zirkuituak batugailu bitarretan oinarrituta eraikitzen dira. Sistema sozialaren
erreforma horiek, orokorrean, lehenik eta behin herritarren errendimendu
pertsonala handitu nahi dute, eta, ondorioz, Estatuaren obligazioak gutxitu.
AZKEN jardunaldietako gol eta garaipen lehorteari amaiera ematea du helburu gaur
Athleticek, Zaragozaren aurkako partiduan. Bien bitartean, Milosevic Militar
Eskolako promozio berri baten aurkezpenean berragertu zen atzo. Vidakovicen
ordez Ocio bikain ari da, eta nire tokian Ibanek zein Ocio berak maila ona eman
dezakete. Sydneyn aritu aurretik, Fourmies Sarian (irailak 10) eta Nazioarteko
Sari Nagusian (irailak 16) aritzekoa da Lance Armstrong. Azpimarratzekoa da atzo
Feyenoord taldeak San Mamesen eman zuen maila eskasa. Eta Mbomaren jaurtiketa
Amayak desbideratu eta Aranzubiaren atean sartu zuelarik, berdinketaren bila
joan ziren itsu. Kirurgilari famatua izan zitekeen ere. Eta mutur aurrean zuten
ostatuan sartu ziren. Bankuaren arabera, irabazi hauek bereziki Allianz aseguru
enpresari 2.000 miloi eurotako parte-hartzea saldu ostean lortu dituzte.
Irabaziak bikoiztu ditu Deutsche Bankek lehen bederatzi hilabeteetan. Fidel
Castrok ahaztu nahi izan du Maradonak hasiera batean iparraldeko etsai atabikoa
aukeratu izana, eta programa mediko guztiz zaindu eta doako bat eskaini dio.
Haren ondorengo karreretan eta Vueltan pentsatu beharko da orduan. Orduan
norberak bere burua amia izatetik libratzea gura bazuen, dorreraino joan behar
izaten zuen takarraran, amia baino azkarrago heldu eta bere izena altuan esan.
Abokatuak Entzutegi Nazionalarekin harremanetan jartzen saiatu ziren atzo, baina
iluntzea bitartean behintzat, ez zuten inolako erantzunik jaso, eta ez zuten
Zuluagari buruzko berririk. Horrelako zenbaitetan, itsas hondoan sakonera
handian sortutako sumendiek itsas mailatik gora, eta oso altu, izaten dute
gailurra. Baina ziurrenik ez dira azkenak izango, erasoa indartzeko, aurrelari
baten atzetik baitabiltza eibartarrak. Alex Fernandezek amaitu aurretik utzi
zuen entrenamendua. Jean Pierre Papin izan zen sistema horretatik ateratako
lehen belaunaldietako jokalaririk nabarmenena (Vichyko Institututik atera zen
golegile handia). PABLO ORBAIZI ebakuntza egin zioten atzo goizaldean, apendizea
kentzeko. Ivanovicen ustez, Italiako taldea "oso indartsua da, baina Euroligan
egin dezakeena kantxa gainean erakutsi beharko du". Europako diruaren balio hori
azken bi asteetako handiena da, eta bilakaera horrek zerikusi zuzena dauka
EEBBetako ekonomiaren moteltze zantzuekin. Gauza bera gertatu da Roberto
Baroniorekin. Europako Batasunak aldarrikapena atzeratzeko presio egin dio,
baina hala ere, aztertu egingo du gaur zein jarrera hartu independentzia
aldarrikatuko balute. PIONGIANG eta Seulgo gobernuen arteko harremanak
adiskidetze bidetik doaz, orain hilabete batzuk Kim Jong-il Ipar Koreako
agintariak eta Kim Dae-jung Hego Koreako lehendakariak akordioak sinatu
zituztenetik. Ondoren, abokatuek Zuluagak lekuko gisa deklaratzeko prest zegoela
jakinarazi zioten epaileari, eta orain, atxilotzeko agindu du. Esperientzia
horiek onak izan direla aipatu zuen Cardosok, eta Mercosur-ek behintzat garbi
daukala ezinbestekoa dela eremu ekonomiko batu eta berezia sortzea. GAIL DEVERS
estatubatuarrak Maurice Greene erkidea, Hicham El Guerrouj marokoarra, Tatiana
Kotova errusiarra eta Trine Solberg-Hattestad norvegiarrarekin banatu beharko du
Urrezko Ligako 50 kilo urreko sari preziatua: Estadioari itzulia eman ondoren,
hamar metrotik gorako abantailarekin pasa zion lekukoa Colander-Richardsoni.
Gisa horretan, Ligarako prestakuntza behar bezala aitzinatuko litzateke. Ez
naiz, inondik inora, subkontzientearen izaera fantastiko edo zientifikoa
frogatzeko pertsonarik aproposena. Nazio Batuak, gainera, kezkatuta azaldu ziren
asteleheneko erreferendumeko botoen zenbaketa egiten ari den eraikinaren
segurtasunagatik. Knoxek plantxa hartu eta bazihoan, tximista bezala,
zeruertzerantz, ilunpe mugitsu haietan barrena, ur-eremu latz hartan barrena.
Berriz ere garbi geratzen da gol gutxi jasotzean dagoela talde baten
sendotasuna. hizkuntzaren berreskuraketarako euskarazko metodologia sortzea.
Horien artean, Hego Euskal Herriak 47.870 milioi pezeta jasoko ditu. Carlos
Prats Txileko Armadako burua eta presidenteordea izan zen Salvador Allenderen
Gobernua indarrean zegoenean. Bestalde, euskarara bildu diren nafar gehienak
gazteak dira, %76 16 eta 35 urte bitartean dagoelarik. Baina izaten da
desberdintasun ugari bi materia mota desberdin hauen artean, materia bizidunaren
eta materia bizigabearen artean, alegia. Hala zioten, behintzat, bertakoek;
Olanok, esate baterako. Errenta handikoen artean bere hautesle gehienak dauzkan
alderdi kontserbadoreak, aldiz, gastu publikoak zorrotz gutxitu nahi ditu. Beste
edozein selekziorentzat hondamendia litzateke, baina Italiarentzat ez. Bigarren
finalerdia abuztuaren 6an izango da, eta aurrez aurre egongo dira Titin III.a
eta Elkoro, eta Tirapu eta Errasti. Jasta ditazke ardi gasna, xerriki, ttoro,
arrain zopa, ahate urineko edo ginarriki, etxe pastiz, ezti, sagardo, txakolin
eta abar. Abere hauek, gaueko iluntasun eta bakardadearen babesean, mendiko
belarretatik herri inguruetako soroetara jeisteko joera dute eta hauetara
etortzen badira, kalte handiak egiten dituzte, bertan aurkitzen dutena jan eta
zapalduz. Asteburu horretan zehar Donostian hainbat istilu izan ziren,
herritarrentzat ondorio larriak ekarri zituztenak. Ez da horren zaila, praktika
apur batekin edonor izan daiteke luze samar jokatzeko gauza. bonba batek hamar
atzerritar zauritu zituen, guztiak Ekialdeko Europako herritarrak, alemaniera
ikastera joandakoak. Azken aldian presoen baldintzak okertu direla azpimarratu
zuen. Jokalari guziak lanerako prest, Txetxu Rojok lan saioei behar bezala ekin
ahal izanen die. Epitieren kasuan bere helburua lortu dezakela dirudi eta
baliteke denboraldia Lehen Mailan hastea. Aldiz, "biolentziarik gabeko egoeraz"
mintzatu bada ere, biolentzia nonnahi eta uneoro jasaten ari da Euskal Herria.
Ohiko analisiak egin ostean, Pablo Orbaiz ebakuntza gelara sartu zuten. EAJko
kideak abertzaleen arteko adostasuna aldarrikatu zuen, distentsioa
ahalbidetzeko, eta AABek, Josu Zelarain bozeramailearen bitartez, eskatu diote
"erantzukizun eta seriotasun handiagoarekin" jarduteko. Borobilean okertu dugun
zati horren muturrak, tartea utzirik, kanalaren parean egon behar du. Sumendien
kraterretatik kanpora irteten den material urtuek solidotzean osa ditzaketen
mendien adibide garbienak uharte bolkanikoetan ikusten dira. Enfrentamenduek eta
bortizkeriak bere horretan segitu zuten atzo Palestinan. Kontinente arteko
finala jokatu ostean Real Madril nekatuta izatea espero du Ociok, eta zaleei
"madrildarrentzat giro zaila" eragitea eskatu zien, "betiere, Osasunarentzat
kaltegarria izan daiteekenaren mugak errespetatuz". Juan Cruz Allik keinuez gain
nafar askorengan itxaropena eta ilusioa sortu duen politika egin du, nafarren
interesak bera militatzen ari zen alderdiaren interesen aurretik jarriz, eta
horrek alderdi horretako hautagai izenda ez zezaten ekarri zion. Lotinak
Malagako aurrelariak goraipatu zituen, "Dely Valdes eta Dario Silva talde
handietako jokalariak" direla aitortuz. Orain arte B Ligan ari diren hamasei
ontziak behartuta egon dira estropada guztietara joaten. Tanjug informazio
agentziaren arabera, biktimak hiru bala jaso zituen bularraldean eta beste bi
buruan. GASTEIZKO Gobernuak harriduraz hartu du Europako Batzordeak EAEko zerga
eragingarriei buruz zabaldutako azken ikerketa txostenaren berria. Pavkovicek
gogorarazi zuenez, 1999ko ekainean Nazio Batuekin sinatutako akordioak zioen
egunen batean Jugoslaviako Armada itzuli egingo dela lurralde hartara. Kirol
ekitaldiak beraiek ondo antolatuta zeuden, eta jendea erruz joan da partiduetara
eta abarretara. Bai, eta horretan erantzukizun handia du Nazioarteko Moneta
Fondoak adibidez. Goi agintariak bilera egiten ari ziren eraikinaren aurrean
elkartu ziren milaka manifestarik - ezkertiarrak eta globalizazioaren aurkakoak
- salatu zuten agiriak ez dituela bizi baldintza hobeak ekarriko eta bakarrik
eskubide jakin batzuk aitortzen dituela. GOIZEAN, inolako arazorik gabe,
azterketa medikua gainditu ostean, arratsalde partean jada Bartzelonako kideekin
entrenatu zen atzo Ivan de la Peña, Erromako Laziok utzita, heldu den
denboraldian Bartzelonarekin ariko den jokalaria. Joan den udaberrian Itziar
Imazek salaketa ezarri zuen auzitegietan, admnistrazioak bertan bizitzeko
derrigorrezko paperak ematen ez zizkiola eta. Alojamendu mota hau ez da oso
ezaguna gure artean. Bistan da ez direla herrialde horietako txapelketetako
lehen hiru sailkatuak, Larretxeak eta Arrospidek ez zutelako jardun iaz, eta,
Antonio Senosiain eta Xabier Orbegozo Arria V.a izan zirelako hirugarren
sailkatuak. Beste puntu batekin dago Koteto Ezkurra ere. 1646an XIII. mendeko
agirietan jada aipatzen den ermita baten gainean eraiki zen. Lopezen arabera,
hautagaitza bien arteko aldea "ez da handia izango", eta biak bereizten
dituztenak "politika egiteko moduak eta Bizkaiaren lehentasunak" direla esan
zuen. Andoni Iraola Realeko kanpo harremanetako arduradunaren arabera, erraza
izan da ados jartzea: Ahoskera ikasteko izeneko ikaste-programa eta atzerriko
herrialde batean moldatzeko programa aipatutako autore-paketeen bidez sortutako
aplikazioak ditugu. Eta orduan zer gertatzen da? Baturantz idatzitako editorial
edo berri laburrak dakartzate, baxe-nabartar kutsu gehiagorekin Ekaitzak,
lapurtera gehiagorekin Enbatak eta H.H.ak. Burtsa bera sartu da erritmo
horretan, eta, arduradun edo errudun bila jardutea baino, hobe da horrela dela
onartzea. "Buenos Airesen, Luis Triscuelok deitu zidan; Pumasen eta Ingalaterran
aritua da Triscuelo. ELAk "belaunaldien arteko zubia" egingo du zuzendaritza
karguetan. Hori ederki baliatu zuten Pilotes Posadako jokalariek markagailua
txukuntzeko. Auzia ikertzen ari den tribunalaren esku dago grabaketa polemiko
bat. Gaur egun, talde horretako 60 bat preso daude Espainiako kartzeletan.
Halaber, azken 40 urteetan israeldar eta arabiarren arteko elkarbizitza eredu
izan diren Israel barruko zenbait hiri, Haifa kasu, ez dira oraingoan
borroketatik kanpo geratu. ESPAINIAKO ENERGIA Batzordeak (EEB) Iberdrola eta
Endesaren bategiteari oniritzia eman dio, atzo Abc egunkariak argitaratutako
informazioaren arabera. "Baliatu aukera guztiak, baina batez ere, ez irten
burumakur". Lehenago, Miamiko Michael Moore epailearengana jo zuten gauza bera
eskatzeko, baina hark ezetza eman zien. Javier Solana EBko Kanpo eta
Segurtasunerako arduradunak, asteazkenean Kosovon zegoela, aitortu zuen agian
hauteskundeak egin beharko zirela. Itzuli eta 1853. urtean, Madrilgo "San Luis"
kafetegian, lehenengo aldiz abestu zuen "Gernikako arbola", euskaldun askoren
aurrean. Beraz, aldaketa zer moduz hartzen duen ikusiko dugu, eta gerokoak gero.
Interesdunak jatorrizko espainiar herritartasuna hautatzeko eskubidea izango du
bi urteko epean, esandako zehaztapenaz geroztik. Estatu palestinarra onartzeko
prest dagoela esan zuen atzo Ehud Barak Israelgo lehen ministroak, eta
horretarako Zisjordaniako lurren beste %10 bat itzuliko liekeela palestinarrei.
2-1 dago kanporaketa, herenegun madrildarrek lortutako garaipenari esker. Bere
laburrera gorabehera, azpimarratzekoa da txosten honek ondorengoengan izan zuen
eragina. Euskal Herriko itzulia prestatu nuen, eta ez zen ondo irten, baina bai,
ordea, klasikak. Sinn Fein alderdi errepublikanoko buruzagi eta Ipar Irlandako
Asanbleako ministro Martin McGuinnessek deitoratu egin zuen erasoa, eta
bortizkeriarekin amaitzeko deia egin zuen. "Ajuria Enetik beti jakin izan dugu
ezberdintasun politikotik datozen gaiak eta harreman instituzionalak banatzen.
Komisio honek azaleratu zuen diktadurapean Hego Amerikan zehar hil ziren 119
lagun horiek ez zirela enfrentamentuetan hil. Havelangeren lekuan Joseph Blatter
suitzarra dago FIFAren buruan orain, eta Nebiolo joan den urtean hil zen. 21na
ere egon ziren berdinduta; hamar aldiz berdindu zuten azkeneko berdinketa
horretara arte. Proposamenak aipatutako lekuan astelehenetik ostiralera
bitartean, goizeko 9etatik eguerdiko 1etara aurkeztuko dira. Alderdi Komunistako
idazkari nagusi Gladys Marinek egin zuen, eta zera leporatu zion: Real Madrilek
ez dirudi etxeko lehen garaipena lortzeko aurkaririk aproposena. Elkarrekin
jarraitzen badugu, ez digute ezertxo ere egingo. Jendearen joan-etorriak edo
autoen agertze eta desagertzeak mantso-mantso gertatzen ziren bere baitan, eta
haien irudiak xehetasun berriez horniturik azaltzen zitzaizkion. Sumatu dugu,
lehenengoz, aldaketa ohargarri batzuk egon direla bai Gobernuaren, baita
Errepublikako presidentearen jarreretan. Prozesu honi esker, saioan egongo diren
senadoreek euren iritzia eman ahal izango dute, armeniarren genozidioa ez bada
aipagaien artean izango ere. 640 kiloetan Gabadik indartsu jardun zuen
ñapurrak-en kontra, eta tiraldi bat irabazi zion Uztaritzeri eta bigarren
sailkatu zen. II. Mundu Gerraren amaieran zatitu zen bitan Koreako penintsula,
EEBBak eta Sobiet Batasun ohia ados jarri ez zirelako. Santos Montes, hogei
urtez Euskal Herrian bizi ondoren, Bartzelonara joan zen 1993an.
Erreferentziaren inguruan dauden gora-beheratxo guztiak (zarata elektrikoak)
detektatzen ditu eta irteerak konmutatu egiten du. Atzoko denborak ez dira gaur
aintzat hartuko, baina laukote horretan izan behar luke banderak. Bederatzi
jokalarirekin, nola edo hala eutsi zion Espainiak, eta lortu zuen luzapenera
iristea. Thorperi irabazi zion 200 metro libreetan, eta Popovi 100 metroetan.
Editorial astun samarretan onenak zergatik izan diren azaltzen zuten denek,
xehetasunekin. Ez dakit Kandako Munduko Txapelketan ariko naizen. Miarritzek,
zati horretan eginiko defentsa zorrotzari esker eutsi zion 3-6ko emaitzari.
Donibaneko uste baino hobeto aritu baitzen atzo, eta Trintxerpe eta Donosti
Arraun ere ez zituen urrun izan. Alabaina, gaur hasten eta igandean bukatuko den
Gailurretako Rallyan lehiakide zorrotzenekin topo egingo dute, proba hau baita
txapelketako prestijiotsuena. Tolosarrak sailkatuta daude heldu den sasoiko
Europako Koparako, Frantziako Ligan lehena izan zelako, baina Miarritze ere
sailkatuta dago. Sekulako askatasuna hartu du Luis Fernandez joan ostean. Etxe
barruan ditugun landareentzat aire freskoa beharrezkoa da. Biok elgarrekin
joanen gara igeritokira, pixka bat treba zaitezen. Munduko Kopa jokatu zuten
zortzi Frantzian ari dira: Lehenik eta behin diskrezio gutxi izan dutelako.
Orain, berriz, Milosevic eta Vojislav Kostunica DOS Serbiako Oposizio
Demokratikoko buruzagia Moskun nahi ditu Putinek, konponbidea bilatzeko. Orduan,
finalerdietan, Lizasok irabazi zuen atzoko emaitza berberarekin. Faborito eta
txapeldun guztiek behar bezala erantzun dute". zelai erdira joan eta baloia
jokoan jartzearena". Adierazpenak Frantziak Portugalen lekukoa hartu zuen egun
berean egin zituen FPOEko buruzagiak, Joerg Haider alderdiko lehendakari ohi eta
betiere itzaleko agintariaren mezua hedatzeko. Salazarrek normaltzat du Nocionik
hain gazte egitea debuta, lehen esan bezala Argentinako saskibaloia ez delako
hain serioa ere, eta, Baskoniako idazkari tekniko ohiaren ustez, zaila da
horrelakorik gertatzea ACBn, "lehia handiko liga delako". Kontuak horrela,
Gasteizko taldeak hainbat talde Europar indartsuri eskaini die jokalari
kataluniarra. Batzuen artean beste bat izatea ere latza da, zuretzat berezia
denarentzat zu berezia ez izatea latza den bezalaxe. Hildakoen artean daude
talde armatuetako ustezko lau kide. Era horretan irabazi ekonomikoak lortzen
dira eta gazteei begira egiten diren kirol programak bultzatu. ALTUNA II.AK eta
Eizagirrek atzo ez zien inolako aukerarik eman Ezkurra txapeldunari eta
Mendizabali Hernaniko Galarretan jokatutako partidu nagusian. Lehen ministroak
bere jarrera argitu beharko duela adierazi digu politikari arabiarrak:
"Horrelako ihesaldi saio ugari egin ditut, baina gaur arte ez dut inoiz iristea
lortu. NESSET Israelgo Legebiltzarrean dauden jatorri arabiarreko hamabi
diputatuetako bat da Barakeh. Hala, 6.300 milioi pezetako etekin garbia espero
du Vital Kutxak urtea ixteko. Ferrariko bigarren pilotu Rubens Barichellok,
baina, karrera ikusgarria egin eta garaipena lortu zuen Hockenheimeko
zirkuituan, 18. postuan irten zen arren. Datorren urterako, aztertzaileek %3,2ko
hazkundea aurreikusi dute EEBBetarako, eta %3,5 euroaren eremurako. Zailtasunen
aurrean kikildu gabe, euren plangintzekin jarraitzen dute. Auzi hau Juan Mari
Olanok Bilbon eginiko prentsaurreko baten ondorio da. Bihar jokatuko da
Hondarribian Guadalupeko Igoera. Eskaileran gora egin eta irratia itzali zuen.
Udan, militarren eraginpean, Bulent Ecevit lehen ministroak dekretu bat aurkeztu
zuen islamistak eta kurdu "separatistak" funtzionario postuetatik kanporatzeko.
1967ko ekainean bereganatu zuen Israelek Jerusalem Ekialdea, Sei Eguneko Gerran.
Hirugarren lerro mugikorra dute, Gouloumet Miarritzeko ohiarekin.
Gorri-berdeekin, azken 20 urteetako murrizketa programa antisozialena erabaki
da, eta oso gogor jo dute sindikatuen aurka. Horietako batzuk larri daude, baina
haien egoera egonkorra da eta arriskutik kanpo daude. - Grad Domain salbatzera!
Aitor Garmendiak bestalde, Team Coast taldearekin hitzezko akordioa lortu du,
eta datozen bi denboraldietan Alemaniako taldean korrituko du itsasondoarrak.
Hiru kilometro geroago, Mapeiko Gianni Faresin elkartu zitzaien. Hego Euskal
Herrian nahiz Iparraldean udal-hauteskundeetan ez dute herritarrek alkatea
zuzenean aukeratzen; zinegotziek edo kontseilariek aukeratzen dute, 6 urterako
Iparraldean eta 4 urterako Hegoaldean. Dominak mina pairatu dutenak
"kategoriatan jartzea" dakarrela gaitzetsi zuen Itziar Zabalzak, Mikel
Zabalzaren arrebak. Helburua, herritarrek herriko dendetan erostea zen, ez
saltoki handietan. Dohertyren arabera, erreforma bere horretan ez egiteak
arriskua dakarkio bake prozesuari. Nicolas Carryk oso partida ona egin zuen
Reimsen aurka, eta honokoa esan zigun asteazkenean: Galdera hau eta argiaren
hedapenari buruzko beste batzuk ondo ulertzeko, ondorengo jardueretako
esperientziak zehatz-mehatz egiten saia zaitez. Txileko Armadako komandante
ohiak 503 egun pasatu zituen Londresen atxiloturik Espainiako Entzutegi
Nazionaleko epaile Baltasar Garzonek emandako aginduari segituta. Hiru egun
aurretik, IRAk iragarri zuen bere armak erabileratik at uzteko asmoa zuela eta
egun horretan bertan Ipar Irlandako autonomia berriro ezartzeko agindua eman
zuen Londresek. Sydneykoak amaituta lau urte barru jokatuko dira Atenasen 26.
Olinpiar Jokoak. Palaz eta zestaz gozatzeko aukera dago Carmelo Baldan berriro,
Donostiako Udalak eta Eusko Basquek lortutako akordioaren ostean. Ama, eraman
nauzu zure eta bi begi horien ondora. MIAMI HEAT taldeko Don MacLean NBAko
historiara pasako da, baina ez du askorik harrotzeko arrazoirik. Lehen arazoa da
Ipar Irlandako Polizia berria. Ahulenak geratu ziren aurrena; zatiketak ez
zirudien garrantzitsua, baina haize-babes bat osatzen ari zen momentuan erorikoa
izan zen tropel erdian, eta karrerista dezente erori egin ziren. Nik badauzkat
ezagunak ia batere defentsarik gabe, itsasoan daudenak. Buenos Airesko
prentsaren arabera, 50 milioi dolar (8.300 milioi pezeta) ordaindu dituzte
Batistutarengatik. MADRILEN izan zen atzo Sabin Intxaurraga, Jose Francisco
Querol magistratuaren hileta elizkizunean. 1980an munduko junior txapelduna izan
zen, Dortmunen (Alemania), eta xakeko Olinpiar Jokoetan SESBko selekzioarekin
aritu zen. Jose Manuel Esnal Manek denboraldi-aurreko balantzea egin zuen atzo
Alavesek Mendizorrotzan egindako entrenamenduaren ostean, eta gauzak ondo joan
direla nabarmendu zuen. Colin McRaek istripu ikusgarria izan du Korsikako
Rallyan eta Panizzik lehen postuan jarraitzen du. Hirurogeigarren hamarkadan,
bikote gutxi geratzen ziren eta hauek halako eskualdeetan: Liga hasiera honetan,
falta bidez, arriskua sortzen ari da Idiakez, eta iragan igandean gola egin zuen
modu horretara. Arroz lurrindua. ELIZA Ortodoxoak bi asteko epea eman dio
Gobernuari nortasun agirietan erlijioari buruzko aipamenaz eztabaidan hasteko.
Crossmaglengo plazako dorrea izango da, ziur aski, hurrengoa. Baturanzko joera
hori, Seaskako ikastoletan azkarrenik dakusat, eta eskola publikoan iduriz
ahulenik. Legearen zenbait atali konstituziotasun-errekurtsoa jarri zion
Herriaren Defendatzaileak: Adierazi den epearen barruan, HI-092/94-P27
espedientea Bilbaoko Rekalde zumarkaleko 30.eko 5 eta 6. solairuko bulegoetan
egongo da ageriko, azter dadin. Urte gogorra da, parekotasun handia baitago
taldeen artean. Indonesiako Armadako itsasontzi batzuk inguruak miatzen aritu
ziren atzo, baina inor ez zuten bizirik aurkitu. Monterok bere orain arteko
ibilbide politikoa agerian uzten zuten hainbat galdera izan zituen mahai
gainean. Segundo bateko tartea izan zen hiru aurrenekoen artean. Intxaurragak
eta Inazio Oliverik jakinarazi dute ez zirela manifestazioan izan. Baliteke Orio
gainerakoen gainetik egotea. Palestinarren aurka ezarritako bahimendu
ekonomikoak atzera botatzeko eskatu zion atzo Europako Batasunak Israeli.
Jakingo duzuenez, guk herritartasun israeldarra dugu, baina arabiarrak gara;
herri palestinarraren zati bat gara, baina, aldi berean Israelgo estatuko kideak
gara. JOAN den igandean Donibane Lohizunek Garazi mendean hartu ostean, gaur
bigarren derbia jokatuko dute Garazik eta Maulek Adolpghe jauregin (15:00).
Etxera itzultzean, Annikak makinaz pasatzen zuen grabatutako testua. Jarraian
talde handien aurka jokatuko duten hirugarren partidua da biharkoa, eta
horregatik "inolako beldurrik ez" dutela adierazi zuen Ociok. PSE-EEk asteburuan
EAEko hiru herrialdeetan egingo dituen IV. kongresuei begira, Gipuzkoan Manuel
Huertas aurkeztu da idazkari nagusitarako eta Jesus Egiguren presidentetarako.
BENGALA badian izandako olatu handien ondorioz, gutxienez 130 arrantzale
desagertu dira eta milaka herritar etxerik gabe geratu dira, atzo herrialde
horretako iturri ofizialek adierazi zutenez. ESTONIAKO Gobernuak bi diplomatiko
errusiar kanporatzea erabaki du, espiatzeaz akusatuta. Iñigo Chaurreauk hilabete
eta erdi beharko du osatzeko. Hormadik gaur zuen zazpigarren jardunaldiko
partida, Lyonen kontra, baina ez da jokatuko. concordeei buruzko eztabaida
handia piztu zen. Partaide kopurua gutxienez bi eta gehienez seikoa zen.
ATHLETICEKO jokalariek garrantzi handia eman diote igandean Mallorcaren aurka
lortutako garaipenari. Yoshiro Morik datorren asteartean kabinete berria osatuko
duela jakinarazi du. Egun horretan Patxi Eugi nagusitu zitzaion Ruben Belokiri
(22-13). Estatu Batuek ezezko borobila emango diote, baina Europako Batasuneko
ordezkarien aldetik beste erantzunik jaso dezake. Aurrez, euren herrialdeetan
jokatutakoa irabazi zuten; Italiak 1968an, Frantziak 1984an. -
Elektrizitate-instalazioak egiteko gehienez ere 12 hilabete izango dira, erabaki
hau Gipuzkoako ALDIZKARI OFIZIALEAN argitaratzen den egunetik hasita.
Horretarako, datozen urteetan inbertsioak egingo ditu hazkunde ahalmen handiko
sektore nahiz lurraldeetan, Europan, Hego Amerikan eta EEBBetan, Iñigo Oriol
enpresako presidenteak adierazi duenez. Celaya Ibarrak ere, 1981ean aurkeztu
zuen Bizkaiko Foru Zuzenbidea eguneratzeko aurreproiektuan, Bizkaiko zuzenbidea
hartzeko aukera proposatzen du: Lapurdiko Itsasuko herrian animaliak, zaldiak
izutzeko erabiltzen zuten eta bertako informatzaileak, Baigorrin otsoak
"iziarazteko" eta urruntzeko eltzegorra jotzen zutela entzuna zeukan. Serra
Ferrerren taldea atzean sendoago agertzen denean egingo du gora sailkapenean.
Boxeoan, borrokan, esgriman, judoan, boleibolean eta atletismoan puntako
entrenatzaileen artean daude kubatarrak. Kataluniako PSCko ordezkaritza bat
PSE-EEko kideekin bilduko da astelehenean. Hildakoetako bi atentatuaren lekuan
zendu ziren eta hirugarrena ospitalean. Jacques Chirac Frantziako presidenteak
berak, Europako Batasunaren mailan "premiazko neurriak indarrean jarriak izan
daitezen" eskatzeko idatzi zion Nicole Fontaine Parlamentu europarreko
presidenteari eta Romano Prodi Europako Baztordeburuari. Iñigo Idiakez, aldiz,
ez da osatu, eta aste honetan jokatu gabe geratuko da. "Zaleen aurrean aurkezpen
ofiziala dugu, eta nahiago nukeen jokalari guztiak taldean banitu. Hain zuzen
ere, hiri horri buruz palestinarrekin negoziatzea ezinbestekoa dela esan zuen
Beilinek. Ziarretaren ustez, duela bi aste Getafek Teneriferen aurka jasoriko 0
eta 5ekoak ez du "garaipen erraz" bat ziurtatzen: Gizonezkoetan Pablo Barbero
nagusitu zen. Erasoaren ondotik, erreakzioak berehalakoak izan ziren.
NAZIOARTEKO Atletismo Federazioa Sidneyko Olinpiar Jokoetarako txartela lortu ez
duten hainbat kirolariri gonbidapena ematea aztertzen ari da. Foro Demokratikoa
oposizioko erakundeak egin zuen eskaera. Ohitura horiek biltzen hasteko
metodologiari buruz zenbait ideia eman izan dira. Esaldiak benetako gerra sortu
du SPDren eta CDUren artean. Goizeko hamarretatik hamabiak bitartean egingo da
biharko behin-betiko bozaldia. "Abertzaleen arteko oinarrizko akordio batek ekar
dezake distentsioa". Mantxa itsasartearen azpitik Frantzia eta Ingalaterra
lotzen dituen trena bi orduz etenik izan zen. Edmonton hiriko (Kanada) Munduko
Txapelketa izango da Martin Fizek korrituko duen azken maratoia. Herenegun
gauean bost bahitu aske utzi zituzten matxinatuek. DENBORALDIKO lehen garaipena
du atzokoa Stefano Garzellik (1973-07-16, Varese), eta profesionaletako
seigarrena. Meñakarraren ustez, "ordukoan baino hobeto dago, jokalari bakoitzak
oso argi duelako zein den bere eginbeharra". Calcio-n Zidane, Veron, Rui Costa,
Seedorf eta hauek bezalako jokalariak egin dira hamarraren jabe eta hori
Italiako selekzioan igarri egiten da. EAS sareari ihesi zaizkion hainbaten
antzera. Erraztasun handiarekin gainditu zuen Halgand, eta beste faboritoen
aurpegi keinu zimurtuari lasai-lasai begiratuta, garaipen ederra lortu zuen.
Egunaren arabera azalpen gehiago edo gutxiago ematen ditut. Zer iruditzen zaizu
Andres Nocioni? Urruñan hil da, supituki bezala, 59 urtetan. Hirugarrenik,
babes-eskaerari uko egitearen ondorioen aldaketa aztertzen da. Herritarren
artean Huertasek "malenkonia" atzeman du PSE-EE Jaurlaritzan zegoen
garaiarengatik. 7,7 milioi markoko isuna jarri diote CDUri legez kanpoko
finantzaketagatik. Arabako Aldundiak BEZ zergaren araudia aldatu du nekazaritza
sektoreari laguntzeko. Igande iluntzera arte iraungo du. Langileen Alderdiaren
lorpen ederrena, haatik, Sao Paulon gerta daiteke. Hirugarren zatian, presioa
egin zuten Grenoblek eta amaitzea aldera sartu zuen gola. Mendizabal preso dago,
iragan irailean epaile berak zuzendutako Ekinen kontrako operazioan atxilotu
zutenetik. Almudena Cid banakako finalean izan zen, 9. postua lortu zuen.
Goizeko sektorean berriz, Marcel Wust nagusitu zen, esprintean. Gasteiztarrek
aste ezohikoa izan dute Gaziantepsporren aurka jokatutako UEFAko partiduaren
ondorioz eta Osasunaren aurkako partidua prestatzeko astirik ere ez dute izan
ia. Abril kazetaria auzipetu du epaileak, erakunde armatua laguntzen saiatzeaz
akusatuta. Zolua paperez beterik agertzen zen, denak nahasian. Jo Planckaertek
segitzen du lider. Batez beste, diruaren %20 beti gelditzen da kasinoaren
eskuetan. Estatu idazkari Madeleine Albrightek atzo esan zuenez, EEBBek babesa
emango diete errusiarren bitartekari lanei, "Moskuk Kostunicaren garaipena argi
ikusi behar duelako". Kultura eta euskararen hainbat alorretan lan eskerga
egindako Antonio M Labaienek 95ean jaitsi du agert-oihala, azken aldiz. Tresna
honek zarata handia emateko baditu matraka moduan bueltak ematen dituen
ardatzari lotuak bi tablatxo segaren kontra kolpatzen dutenak. Aurrera begira,
Iberdrolak Europako nahiz EEBBetako merkatuetara ere zuzenduko du bere
hazkundea, eta beste 400.000 milioiren inbertsioak aurreikusita dauzka. "Eurek
asko zuten jokoan eta gu garaipenaren bila atera ginen partidu berezia zelako.
"Lehen aldiz Athletic mendean hartzeko gogo handiz gaude". Txetxu Rojoren
agindupean, zurigorriek entrenamendu lasaia egin zuten, baina arratsaldeko
aurkezpenerako motorrak berotzeko adinakoa. Juan Mari Garinek dauka (15:03).
"(Lehenengo eta behin printzearen aurrean beheraino makurtzen dira. Menderatu
egiten dituzu esfortzurik gabe. Prozesu iraultzailearen jatorrietaraino atzera
egin zuen, eta Carlos Andres Perez presidentearen aurka berak gidatutako 1992ko
oldatze militarrak gogora ekarri zituen. Nik derbi asko zale bezala bizi izan
ditut eta orduan talde bietan hamaika euskaldun zeuden eta zaleriak bizi-bizi
zeuden eta giroa oso euskalduna zen. Oraingoz, ez dago batzorde iraunkorraren
bilerarik aurreikusita, uztailaz geroztik bildu ez den arren. Eta egun
hauetarako prestatu dituen lan saioak ikusita, Rojok bere hitza beteko du.
Frantziako Legebiltzarrean, berriz, ministroei galderak egiteko saioa zen atzo
eta eskuineko oposizioak gogor salatu zuen ezkerreko gobernuaren ardura eskasa,
itsas seguritatearen bermatzeko Erikaren hondamenetik landa. Horren arabera,
Askatasun Nazionalaren eguna ospatuko da hilaren 15ean eta egun horretan berriro
zabalduko dira lotura bulegoak Panmunjom herrian, bi Koreen arteko mugan. Iritzi
berekoa da Yanguas, eta joan den astean Gijonera joan ziren 7.000 zaleei eskaini
nahi die garaipena. Jabier, noiz sartu zinen Euskal Mendizale Federakundeko
erreskate taldean? Joku hau neguan jolasten zen, arbia hartu eta eskuarekin
jaurtitzean zetzan. Profesionaletan sei urte talde berean daramatzazunean eta
beste taldekide batzuentzat lanean ari bazara, mugatuta gelditzeko arriskua
dago. Batzuek mugimendurik gabe sortzen dute bere eragina. Helmut Kohlen
Gobernuaren azken urteetan hizpide izan zen etengabe erreforma egiteko
gaitasunik eza; gobernu gorri-berdeari esparru hori bere egitea proposatu zaio.
Rafa Alkorta, Joseba Etxeberria eta Aitor Larrazabal lesionaturik daude eta
litekeena da Roberto Rios, Javi Gonzalez eta Mikel Lasa titular izatea
Mallorcaren aurka. Aspaldidanik gaude honen zain, eta beste hainbat krimen
inpunitatean gera ez daitezen aurrekaria da. Hori guztia, baina, hutsaren
hurrena izan liteke Vienako Gobernuaren boikota benetan gauzatuz gero. Bigarren
zatiaren hasieran, Manek Magno Mocelin zelairatu zuen Alavesen erasoari
bizitasuna emateko asmoz. "Partidu Popularrak hainbat urtetan Erregearen mezua
euskal herritar guztioi iristeko lana egin du, baina, behin eta berriz ETBren
ezezkoa jaso dugu". Condoleezza Rice izango da, seguraski, Segurtasun
Nazionaleko kontseilari berria. Leire Zuazubiskar arrasatearra da musika tailer
honen arduraduna. Ipar amerikako tribua; zeuzkaten aho-arazo handiengatik
desagertu ziren. Erabaki estrategikotzat jo du Andoni Ortuzar EITBko zuzendari
nagusiak. Houda arabieraz idazten ikasten ari da eta koaderno honetan egiten
ditu eguneroko ariketak. Kamioi ilara handienak Lapurdi eta Gipuzkoaren arteko
mugaren bi aldeetan izan ziren, A-8 errepidean. Txirrindularitzaren Nazioarteko
Batasunak (UCI) emakumezkoen sailkapena kaleratu berri du, eta Joane Somarriba
zazpigarren postuan sailkatuta dago. Ateratzean, "pas question" eta "pas de
photos"-en gainetik, bilkuran gertatuen berri guztiak jakin ahal izan ziren. "Ez
dut ezer hemengo jokalarien kontra, baina oso zaila da jokalari onak topatzea.
Ibarretxe eta Redondo Terreros Madrilen bildu ziren atzo. 1946an San Frantziskon
jaio, Ezterenzubin hazi eta hemeretzi urte zituela atzera San Frantziskora
bihurtu eta, egun, bertsolari den Jean Curutchet, da. Halaber mintzatu zen
Sergei Jastrjembski Txetxeniako gaietarako bozeramaile errusiarra. Horren truke
haien "segurtasuna" bermatuko duela agindu die Grozniko Administrazioko buruak
gerrillariei. Alderantziz, guzti hau gure inguruan galdua da, eta bertako
haurrengan duen eragin ezkorra argi ikusten da. Jose Maria Aranbarrik, kongresu
honetara arte ELAko diruzaina izandakoak, Batzorde Eragilearen txosteneko datu
ekonomiko esanguratsuenak azaldu zituen. Jakin badakizue afera ez dela Madrilgo
gobernuari "ardura eta ausardia" eskatzea, baizik eta hitzez hartutako
konpromezua praktikan jartzea. Luis Urangak esan zuen "harrituta" zegoela
Sportingek agertutako jarrerarekin. I. tomoan bezala azaltzen da, orduan genero
horretan kokatuta baitzegoen. - Euskararekiko interes handia dute eta euskara
sustatzearen aldekoak dira. Foruak ezabatzeak eta horrek ekarri zuen industria
hazkundeak erro-errotik zapuztu zituzten ordura arteko oinarri sozioekonomikoak.
NEB-IUNk, legeak proposatu dituen taldearen ordezkariaz gain, bozen arabera
ordezkaritza dagokienei hirukoan egotea proposatu zuen. Bestalde, gaur egun
medikuek bete-beteta daukate kontsulta. Hego Serbiako albaniarrak "baztertuak"
dira. Baina 1986ko lege antiterroristaren bidez DNAT polizia talde berezia osatu
zen, atxiloketa bi egunetik 96 ordura luzatu da, judizialki 14. sekzio berezia
sortu da, presoak Parisen atxikitzen dituzte eta DPS (Preso Bereziki
Arriskutsuak) etiketa ezarri. "Pinochet hiltzaile handienetariko bat da, eta,
berandu, baina justiziarako ordua iristen ari zaio. Ustez espioi izateagatik
Hego Korean kartzeletan dauden Ipar Koreako 59 infiltratu itzuliko dira beren
herrialdera irailean. Hautagaitzak aurkezteko epea atzo gauerdian amaitu zen,
eta Redondoz gain ez zuen beste inork urrats hori egin. Yanguasek eta Palaciosek
badakite, gainerako gorritxoek bezala, aurten duten aukera errepikatzea ez dela
erraza, eta aprobetxatu behar dutela, baina, aldi berean, zuhur jokatu behar
dela, eta futbolean azken minutura arte edozer gauza gerta daitekeela nabarmendu
nahi izan dute. Txosten medikuen arabera, oso larri dago eta atzo gauean
txarrera egin zuen. Bi jokalariek argi utzi nahi izan dute arrazoi politikoek ez
dutela eraginik izan erabakian, "familiarekin denbora gehiago pasatzeagatik"
eman diotela ezezkoa Olinpiar Jokoetan aritzeari. Kosovoko erakundeen barruan
integratu behar duten gutxiengoak babesten jarraituko dugu". Saharako aferaren
inguruan konponezin handia dago NBEn. Nafarroako txapelketako lehenengo puntua
lortu du Zeberio II.ak horrenbestez. Notiziaren lagungarri gisa, Luis Morenoren
amak eta lagun batek Estatu Kontseiluko egoitza utzi zuteneko argazkia jaso
zuen. Oraindik behar bezala zehaztu ez diren jatorrietako herriek jendeztatu
zuten Australia duela milaka urte, eta ordudanik kultura ugariren sehaska izan
da lur hura. 
