Familian, aldiz, ez da inolako hazkunderik antzematen euskararen erabileran,
elebidun gazteenen gurasoak erdaldunak direlako oraindik. Luxenburgoko agintari
politikoek ziurtatu zuten eskari hau onartzeko prest zeudela eta hegazkin txiki
bat zain zegoela Findeleko aireportuan. Arazoa da ez daudela instituzioak arau
horiek betetzen diren bermatzeko. Ipuin polit baten bukaera da hau, zoritxarrez.
Lehen saria 50.000 pezetakoa izanen da, bigarrena 25.000koa eta hirugarrena
15.000koa. - Gelako aireztapena hobetu. Aireztapenak, gure landareen osasuna
alde askotatik hobetuko du: Jakartak larrialdi egoera jarri zuen indarrean
astelehenean Moluketan. Lehendakari hautatu zutenetik, Djukanovicek aldaketa
handia eman dio bere ildo politikoari. Gaur ere erremonte jaialdiak izango dira
Galarretan eta Euskalen. Esnatu orduko esan nuen: Eta aukera horretan denon
parte hartzea, konpromezua eta ardura ezinbesteko izango dira. Bestalde,
ezusteko dopin kontrola egin zuten atzo Lezaman. Sellamiak Marokoko arropa
tradizionalak jazten ditu. - Gune ez hiritarretan bizi dira nagusiki. Osasun
ministroak dimisioa aurkeztu behar izan zuen. Are, ordukoa da euskaldunak
EEBBetara garraia zituen lehen migrazio handia. Atzoko saioan PSOEko
bozeramaileak aipamen kritikoak egin zituen, agian ez zela hain beharrezkoa edo
beste motatako gauzak egin beharko liratekeela esanez, baina azkenean PSOEk lege
aldaketei babesa eman zien. Dakidan bakarra da taldeak bizi duen egoera puntuak
aterata konpontzen dela. Noiztenka nahastekatzen dira zuberera eta Batua edo
beste euskalkiak. Alde horretatik agian sinboloa izan naiteke, baina hori ez da
irudi soil bat: Bere bulegoa ordenaren eredua zen. Ikuskizun makala eskaini
zuten atzo Athleticek eta Feyenoordek San Mamesen, bazkidearen omenezko
partiduan. Kanporaketetan, berriz, ez du maila altu hori erakutsi. 1998an
diptiko bilduma erakusten hasi zen, eta, harrezkero, Madril, Zaragoza, Toulouse,
Bartzelona eta Valentzia bisitatu ditu bere lanekin. Horrela, dekantazioa,
distilazioa, lurrinketa, irazketa... erabiliz banatutako substantziek hasieran
zeuzkaten propietateak mantentzen dituzte, ez dira aldatzen banatze-metodoa
erabili ondoren ere. Hori diote futbolaz dakiten entrenatzaileek. Epaiketa
horrek kezka eta arreta handia piztu du nazioartean. Uste dut errekuperatuko
naizela, baina arazo horrek ez dit batere lagundu. Gobernuko oinarri
nagusietarik izan den Martine Aubry ministro ohiaren aita zuberotar emakumezko
batekin ezkondua dago eta Europako Batasunaren Frantziako eraikitzaile
nagusietakoa da. Orio izan zen aurrena erlojupekoari ekiten eta oriotarrek ez
zuten tarterik utzi ezustekorako. Aitzin lerroan zailtasunak ukanen zituztela
bazekiten, "bi eskoziar internazional eta Crespy dituzte eta. "Escartini
laguntzara goaz". Goizean, bi urteko neskato bat hil zuen tiroka kolono judu
batek, eta arratsaldean, palestinarrek ume israeldarrez beteta zihoan ikastetxe
bateko autobusa tirokatu zuten. Asteazkenean, "ustekabean", iritsi zen egun
handia. Bertako agintari zibil eta militarrek ziurtatu zioten ez dela behingoan
inolako arriskurik, produktu kimikoak "airean berehala galtzen direlakotz".
Zibilizazioa, pentsalari kontserbadore amerikar honentzat, "kultura bereko
pertsonen elkarketa handiena" da. Lotsa gainditu eta luzatu dut eskua. "Gauzak
ondo egin ditugula uste dut, eta jokalarien egokitzapena nahiko ona izan dela
esango nuke. - Itxaron dezagun neskamea kanpora irten arte. Armstrong kotxe
batek harrapatu du. Egiptoko jauregi presidentzialak azken egunetan Jerusalemen
eta Gaza eta Zisjordaniako hainbat zonaldetan gertatutako liskarrak deitoratu
zituen. Halaber, funtzionarioek gauzak okertu egingo direla esanez mehatxatzen
dituzte. - Kanguruari dagokionez, hortxe dugu don Meliton preso, eta hori zure
kontua izan daiteke. Jada ez ditu itzuli handiak korritzen, baina egun bakarreko
probetan oraindik onenetakoa da. Mutikoak heldu ditun dantzaldira atorra urdin
argi batekin eta edateari lotzen ditun han nexkeri kasu eman gabe. Hori beste
pertsona bati esaten badiozu, ez du ulertzen. Horregatik, miarriztarrek festa
ospakizuna ukanen dute, partida galdu edo irabazi. Bere aitak Andreas hil zuela
aitortu zionean, Andreas hilik zela sinestera heldu zen. Lurralde historikoek
babes zibilaren zabalkundean parte hartuko dute dagozkien aginpideen esparruan
eta honako lege hau errespetatuz; beraiei dagokie: Reala gaur 10:30ean
entrenatuko da, Zubietan, eta ondoren Alonsok prentsaurrekoa emango du. Nahasmen
handia duzu, eta hitzik ez dizut ulertzen. Berriki ezin jokaturik egon da
kataluniarra lesio beragatik, eta atzo entrenamendua uztea erabaki zuen, izterra
gehiago ez mintzeko. Euren helburua gauzatzerik izan ez dutenak ere izan dira,
agur esateko modu tristeak. Igandeko derbiaren atarian, Alaveseko jokalari,
entrenatzaile eta zuzendaritzako kideek elkarrekin bazkaldu zuten atzo Gasteiz
erdialdeko jatetxe ezagun batean. Azken bilera apirilaren 4an egin zuten, eta
alkateek nahi dute "lehenbailehen" biltzea eta hitzarmen berriak egitea.
Landareen arerio nagusia tenperaturaren gora-behera azkarra da. 1998an garaipena
gertu eduki zuen, bigarren sailkatu baitzen. TERQUIN Motten jarraipena
Baskoniako saskipean ilun dago. Milioi bat boto Floridako hiriburura eraman
dituzte zenbatzerat, epaile batek aginduta. - Zuen kanguru horren mila balentria
gogoangarriren berri izan dudala, eta zeharo apetatu naizela berarekin. Bahamak
maite ditugu! "Baina, ETAk EAJ ordezkatu nahi du. Ameriketan, adibidez, oso
zabalduta dago pilota jokoa. Baikor nago, dena alde izango dudala uste baitut".
"Nik badakit zer dudan, eta dena emango dut Sidneyn". 20 lagun hil dituzte mitin
batean. Erasoan zein defentsan nahiko makal azaldu ziren aurreneko minutuetan.
Jokalari garrantzitsua izan daiteke. Valentziara "irabaztera" joan dela adierazi
du Didier Deschampsek. "Taldea irrika bizi-biziaz dago iganderako". Ziburuko
apaiza izan zen. Horrek konponbide erraza du: Erran iezaion Conchitari, atearen
hesteko. Hortaz, irudiak mexikarrekin eta beste janari zatigarri batzuekin
ordezkatzea proposatzen da. Partiduaren ondarren Milleres hirugarren lerro
miarriztarrak markagailua itxuratu zuen ensegua eginda. Hori izango da gure
zigorra". Hainbat jokalari arazoekin dira eta nahiago izan dut errekuperazio
saioa egitea. unibertsitatetik pasatzen naun alabaren mintzatzeko, eta non
ikusten dut? Jendeak gogoan dauka aurreko denboraldiko azken partiduan gertatu
zena. Gainera, nire ekintza politikoak gaztetatik ildo horretan joan dira. Eta
hori da gure arazoa. UEFA jokatuko dute, horrenbestez. Lesioak izango ditu
aurkari nagusi. Uda garaian bizpahiru saio egiten ditugu 300 kilokoarekin.
Bestetik, Ormaetxea gipuzkoarra oso berria da. Alaves gaur itzuliko da lanera.
Bizkaiko txapelduna da. Lasaitasun horren adierazle argia da, Ivanpovicen ustez,
erasoan baloi gutxi galtzea. Bihotzez eta mentalki oso irmo ikusi ditut
miarriztarrak. Valentzian Angel Fernandez, Jorge Faguas eta Gregor Cvijic
esloveniarra ez daude jokatzeko moduan. Sei penalti jaurti zizkioten
holandarrek, eta bakarra sartu. - Erasoaz azkar jabetzen bazara, zorri bakanak
eskuz kendu eta akabatu. Aukera aproposa da gipuzkoarrentzat, kanariarrak
sailkapeneko azken postuan baitira. Holandak egun osoa igaro zezakeen atera
jaurtiz: Orain denbora gehiago izango dugu arraunlari galiziarrak gure
arraunkerara ohitzeko". Blokeoa desegin nahi dute Trebi√±oko herritarrek.
Laguntzarekin nekazariek aurkeztutako 1.215 h. hartzen dituzten 29 proiektu
gauzatuko dira. Beste eragile batzuek, ordea, mugimendua dute bereizgarri
nagusia. "Zazpi urte daramat hiri honetan, eta hona gauza askok lotzen naute:
Hemen inor etxekotzat hartzea zail egiten da, ordea. Elizak, ostera, iritzi dio
greziar nortasun nazionalari irain egitea dela. Pareta bakarreko frontoiari
"frontisa" deitzen zaio, frontisa bakarrik duelako. Ipar Euskal Herriak
instituzio baten beharra duela adierazi du Jacques Delorsek. Tropel nagusia 44
segundora helmugaratu zen. Beste hainbat hiriburutan, berriz, bigarren itzulian
geratzeko moduan da. Baina ez zirudien inork ezer gehiago zekienik. Jojo jatorra
da. Barakek berak ere telefonoz hots egin zion Arafati igandean, Israelgo
estatuko irratiak atzo argitaratu zuenez. Josu Aboitizen mutilek maila bikaina
erakutsi zuten iragan asteburuan Mundakan jokatutako estropadan eta aise
nagusitu zitzaizkien Bizkaiko gainerako ontziei. Jasatekoa izan zen festa.
Kanpotik eskuragarri izateak, tentsio-erreferentzia hori aldatzeko aukera ematen
du. Ustel eta gogabe, dauzka oraindik biziak, Angramainek nahi hutsez mugitzen
dira hariak. Eguraldi mapan izan beharko ditu. Antonio izan zen, bere betiko
segurtasunarekin izotza puskatu zuena: Etxandik zehaztu zien enpresa ordainketak
eteteko prozesuan jartzeko asmotan dagoela. Paralizatuta bezala zegoen Elvis,
gainera zetorkion erauntsiari nola aurre egin ez zekiela, erruduntasun
sentimendu batek geldi egotera beharturik edo. Ohiko jokoa egiten ahaleginduko
naiz. Halere, jokalari batzuk jokatzeko xantza ukan dute: Berezkoa eta
pazientziaren emaitza izan zen. Hamaika partida irabazi ditu eta zortzi galdu.
Zer egin? Ze finantziazio mota du erreskate taldeak? Bere jarrera gustukoa izan
zuela azaldu zion. Atzo Iparraldean ukan zuen exhibizioa. Hala ez badira, non
dago diferentzia? Bere senideek esan zuten kolono israeldar bat zela erruduna,
eta nahita egin zuela. Zer egin? - Pittin bat gizendu eta sendotzea lortzen ez
badugu, horrenak egin dik. Alkateak baimena eman zuen saltoki guztiak 17:30ean
ixteko: Oraindik etxean daukat, baina ihartu egin zitzaidan. Aspertzen hasia
nintzen. Telefonoak etengabe jotzen zuen. Honela idazten du Yong-Kook bere
izena. Operazio militarra larunbat gauean egin zen Abu Hanud gerrillari
palestinarra atxilotzeko. Bigarren Goiherri sailkatu zen eta hirugarren Getxo.
Parlamentuak "terrorismoaren biktimei" jasan duten minagatik eta
sufrimenduagatik emandako domina "gatazkaren arazoa sinplifikatzea eta
errealitateari bizkar ematea" dela deitoratu zuen. Atertu du zertxobait. Atzo
jaieguna izan ostean, gaur itzuliko dira lanera Alaveseko jokalariak. Perretxiko
ertaina da, fruitu-gorputzak 10 bat cm-ko altuera izan dezake, eta txapelaz eta
hankaz osaturik dago. Zeu zara! India, Pakistan, Aljeria eta Ekuadortik iritsi
dira eskaera gehienak. Museoarekin harremanik nahi izanez gero, telefonoa 889900
da. Tentsio handia espero da gaur Belfasteko Shankill auzo protestantean, UVFk
bere kide izandako bati omenaldia egin nahi baitio. Egia esanda, hona heldu
naizenetik oso ongi hartu naute". Lapurtarrak hau ere gehitu zigun: Egun,
lekutan dira Kalifornian argia ikusi zuten euskarazko aldizkari haiek:
Txapelketakoa izan zen azkena. Joan den urtean ez ziren ez Jan Ullrich ez Marco
Pantani izan. "Zinemak fikziozko errealitateak erakusten zaizkigu, baina
zoritxarrez errealitateak fikzioa gainditzen du beti; adibide garbia Espainia
eta Frantziako espetxeetan bizi izaten diren filmeak dira". Brontzezko domina
Brasilek irabazi zuen Estatu Batuei 3-0 irabazi ondoren. Intxaurragak dio
Aznarren adierazpenak ez direla egokienak presidente batentzat. - Bazituen beste
kezka batzuk ere. Isuntza da faborito nagusia Elantxobeko banderan. Salahadin
zutitu eta Alkairoko mapa handi batez estalitako paretara joan zen. Orduan hasi
zen mugitzen ASBA. Baina orain sei urte kutsatua ni bakarrik nintzen. Morik
apiriletik egingo duen hirugarren kabinetea izango da. Hala, galtzen badut
aitzakia izango dut". ez dut bizitzan suerte onik izan. Eta nik birusa Afrikan
hartu nuen, itsasoan lanean egon nintzenean. "Oso urduri nengoen, eta hori ez da
normala niregan. Mesquitak 24 urte zituen, eta bihotzekoa eman zion jiu-jitsuko
borrokaldi batean. Halako iragarkiak agertzen dira Nevadako
egunkari-aldizkarietan. Nola egon naiz hain itsu? Ez da zabaltzen. ISUNTZA
trainerua da faborito nagusia bihar Elantxoben jokatuko den bandera irabazteko.
Bere garaian egin beharrekoa zen parranda. Argiaren eraginez zenbait materialek
elektroiak aska ditzake, horrela tentsio elektrikoa sortuz. Frank de Boerrek
nekez ahaztuko du Eurokopako finalerdian bi penalti gelditu zizkion atezaina.
Sharonek piztu zuen dena bere bisita horrekin. UArentzat, berriz, "salbuespena"
dira. IRUNGO UDALEKO EH taldeak herenegun Madrilen egindako atentatua arbuiatu
zuen atzo, bozeramaileen batzordean. - Lehen hizkuntza erdara dute. Ez naun
orroit, duela bi urte larrazkenez. honek bordatuak ditu lepoan eta
eskumuturrean. Pasioak erotu egin zuen eta eromenak odolez tindatu zituen
ahizparen eta ko√±ataren gorputzak. Oso indartsu ikusten nuen nire burua.
Bestalde ordu batzuk egiten dituzte hantxe-hortxe errient ibilkariek. Hiru mila
metroko goieran, futbol-partiduaren emaitza erakusten du. Auto oso lehiatsuen
gidari izateaz gain, lasterketaren tokia erabat ongi ezagutzen dute, rallyaren
15 probetatik 13 Zuberoan egingo baitira. UPNk legeak ez zituen onartu eta EHk
Madrilera ez joatea erabaki zuen. Kanta asko egin zituen. Elorrietak aurreko
kongresutik honetara igarotako hiru urte eta erdietako bilakaera positiboa
aurkeztu du: "Batzuetan, zikloi handiak izaten ditugu". - Berak mundu zabalean
bidaiatu behar zuen. Eta nazioarteko gaizkile-taldeak - hainbat herrialdetako
lapur-taldeak - sortzen dira, antzinateko horiek lapurtu nahirik. Zer gertatzen
da? Saio asko jo behar ziren eta jendea asko bildu arratsalde edo egun batean
"jornala" ateratzeko, eta han izaten zen konpetentziarekin ez zen erraza izaten.
Helburu argia zuen Kerejetak: Egin nahi dituzun froga guztiak. Hori zela eta,
lau modulu nagusi definitzen zituzten honelako sistemetan: - Alkoholez bustitako
kotoi batez banaka-banaka kendu. (Tramitera onartzea). Horrela mikroklima
hezeagoa lortzen da. Legebiltzarra, berriz, ordezkariak aukeratzen hasi zen.
Finalean lan ona egin zuen, eta hamalaugarren postuan bukatu zuen. Etxeberriak
bigarrena sartzeko aukera ona izan zuen. Eta ez zeukan Annikaren laguntzarik.
Ondo osatu barik ekin dio denboraldiari. "Telebistan egunero ikusten dut munduan
gerra eta gatazka asko daudela eta nire desiorik handiena, gerra guztiak amaitu
eta denok bakean bizi ahal izatea da". UCIko presidenteak, ordea, dopin
kontuetan erantzukizunik duela ukatu zuen. Zazpi minutukoa izan zen Alvaroren
errenta handiena. 1970eko urriaren 30ean, 1993an eta 1995ean berriztatua. Has
dadila Liga lehenbailehen! Bide luzearen lehen urratsa da. Trine Hattestad
norvegiarrak errekor olinpiarra ezarri eta urrezko domina irabazi zuen atzo
xabalinan, 68,91 metroko jaurtiketarekin. Bata beste bihur daiteke, elkar
baitute sostengatzen. Urrutiegi zeuden. Ni oso gustura nago Gasteizen, eta beti
esan dut jarraitzaileekin, taldekideekin eta entrenatzailearekin oso pozik
nagoela. Baina Cengotita lanean hasi denetik, berdeguneak beste itxura bat
dauka. Hor tirokatu zituzten senar-emazteak, 1978ko uztailean. Aviron talde
apala izanagatik ere, Realari ezin zaio meriturik kendu. Jakina, Brivekoak ez
dira besamotzak. Joseba Ganboa bermeotarrak hauteskundeetara aurkeztuko dela
azaldu du dagoeneko. Bigarren zatian, bi taldeek eginiko aldaketa anitzek ez
zuten fitxik aldatu. Sydneyra dominaren bat lortzeko esperantzarekin etorri zen,
baina gustura dago egindako lanarekin. Europan hazten hasteko ezaugarri guztiak
dituela pentsatzen dut. "Nahiko genuke Ibarretxek ere beste biolentzia mota
horiek kontuan hartzea". Iturri palestinarrek adierazi dutenez, laster
jakinaraziko dute goi bilera noiz hasiko den. Zerendako dira zilindrak? Bai hori
da! GOIZ ETA ARRATSALDE iraun zuen eztabaida, "luze eta interesgarria" izan zela
adierazi zuten partehartzaileek. Ama-hizkuntza erdara izan dutenak Euskal
Herriko biztanleen %78 direnez biztanleria osoaren ezaugarrietatik ez dira asko
bereizten. Tolosako bigarren sarrera ere Chavela ezertaz ohartu gabe pasa arren,
Alberto behartuta sentitu da lehenbailehen azalpen bat ematera: Hitzaldian
aipatu duzu badirela herrialdeak errefuxiatuak sortzea bultzatzen dutenak,
Errusia adibidez. EEBBetako lehendakariak azpimarratu zuen israeldarrei zein
palestinarrei uko egiten hasteko ordua iritsi zaiela eta horretaz jabetu behar
dutela. Halaber, haur kubatarrak aitarekin egon behar duela nabarmendu zuen
Renok ere, eta hura dela haurraren etorkizuna erabaki dezakeen bakarra. Sagardoa
egiteko lehen pausoa sagarrak biltzea da. Ibilaldi laburra egin eta kasinoko lan
profesionalen zerrenda ageri zaigu. Hirugarren probak erabakiko zuen txapelduna,
eta benetan, lehiatua bezain ikusgarria gertatu zen. Musulmanen garai guztietako
monumentu-bildumarik osoena dago hirian: Otoitzetan eta Jainkoa ohoratzen eman
nituen ondarreko egunak..., eta horrela ailagatu zitzaidan azken arnasa emateko
tenorea. Bukatua da! Nafarrek liga hastapena ona egin dute eta lehen zazpi
partidutan dena eman nahi dute gero atsedena izango dutelako. Orain, bigarren
postuan gara gure multzoan eta Europarako txartela lortu behar dugu". Beti
onartu du Lizasok, eta atzo ere onartu zuen zein den Ezkurrari irabazteko daukan
aukera bakarra: Scolarekin lau jokalari argentinar izango dituzu taldean, denak
zurekin egondakoak Argentinako selekzioan. Egia da, kanpotik ahalegin haundia
egin du guri geografia pittin bat irakasten. Orain ezinezkoa da engainatzea.
"Gustura itzul naiteke Euskal Herrira". Mayor Oreja Barne ministroaren aburuz,
"elkarrizketen emaitzak baino, garrantzi handiagoa du Euskal Herriari
askatasunean oinarritutako alternatiba bat ematea". Jaurlaritzak aurrekontuak
izan behar duela, eta hala izango dela azpimarratu zuen, halaber. Aitzitik,
eskuzabaltasun nahikoa zuelako egin zuen, eta maitatzeko gaitasun handiko
pertsona zelako. Pasaiako hiru ontzi eta Donosti-Arraun lehiatu ziren bigarren
txandan. Langileek ordubeteko lanuztea egiten dute aste honen hasieratik, eta
enpresaren kanpoaldean elkarretararatzen dira. Zenbaitek proposatu du inguruko
Foru-Zuzenbideetatik erakundeak Euskal Komunitate Autonomo guztira zabaltzea.
Baina azkenik, Asper Donostiarako bidea hartuko du. Atzo hasi zen, Dimako
aireportu zaharrean, AEKanpada. Mutilak konfiantza handiz etorri dira". Hiru
urtez titular izan ondoren baztertuta egongo da. Haren hitzetan, "azkarregi
epaitzen dugu, aurreiritziek eta topikoek baldintzatuta". Zaila da orain,
indarkeria eta hilketa giro honetan, bide politiko argiak zehazten eta
aldarrikatzen. Arabiera eta gizarte zientziak ere ikasten ditu. Jokalariak hamar
egun beharko ditu zauria itxi eta lehenengo ariketak egiten hasteko. Kathryn
Bigelow interesgarriak sotiltasunez atontzen du The Weight of Water thriller
psikologiko fina. Sebas Lasa presoak eta bi guardia zibilek deklaratuko dute
gaur, Donostian, tortura kasu batengatik. Oronozera abiatu aurretik
entrenamendua egin zuten Sadarren, 10:30ean. Urrezko domina irabazi zuen atletak
23 urte ditu eta etorkizun bikaina du. Mirarigile, azti edo sorgin zeritzen".
Alkazarrak bertan bizitzeko eraikitzen ziren bitartean, hauek goarnizioa eta
biztanleria babesteko egiten ziren. Lehen zatia aspergarria izan zen oso.
Espainiako pasaportea ateratzear da. Atzelari bizkaitarrak ez zuen bere maila
erakutsi. (edaten du eta botatzen du lurrera, bestea harritua). Lehen zatia
amaitzeko bederatzi minutu geratzen zirela sartu zuen Larrazabalek Athleticen
gola, penalti jaurtiketa batean. Fidel Castrok Felipe Perez Roque gaztea kargua
betetzeko oso egokia dela azpimarratzen du: Eta poliziek ez zuten ezer egin
aurretik paramilitarrak igaro zitzaizkienean. Zerbait pentsatu behar dugu.
Euroaren kotizazio hori azken lau asteetako altuena da, EBZk interes tasak
%4,75ean mantentzea erabaki zuen egun berean lortuta. Azkenean indartsu bukatu
dut, baina alde handia hartua zuten ordurako, eta ezinezkoa izan da gero
harrapatzea. Aurreko jarduera horietan esan dizugu, bestalde, izaki bizigabeak
nahiz bizidunak materiaz osaturik daudela. Hori horrela gertatuko balitz,
litekeena da datorren urtean euroak dolarrarekiko parekotasuna berreskuratzea.
Bi ontziek lan makala egin zuten aurreko asteburuan Mundakan eta euren benetako
maila ematen saiatuko dira gaur Elantxoben. Han ikasketak eta futbola dira
betebehar nagusiak. Niri begiratzen zidan, eta ni begira gelditu nintzen.
Azkenik, atzo goizean, helikopteroa Rawalpindira heldu zen. Gaueko 21:15ak jota
ziren, bozketa hasi zutenean. Goizegi da hori jakiteko". Urtea 6.300 milioi
pezetako etekinekin itxiko du Vitalek. Zein da zure lan egoera egun? "Egutegia
aztertu ondoren, aukera askorik ez zegoela ikusi dugu. Kontua da nor helduko den
sasoikoen. "Jokalariek erantzun dute, hala behar izan denean. Ez da horrela,
Francine? Arratsaldean, ingurua berriro itxi behar izan zuten, beste pakete
susmagarri bat zegoelako. Ba zure fitxa ez da inondik agertzen. fasetik fasera
kosako errusiar bat azaltzen da dantzan, eta beste mirari estetikorik ez dakar
jokoak. - Bost egun gelditzen zaizkigu, Lorea! Lehenenego tarteko denboratik
ikusi zen Ekimovek egindako lana ez zela nolanahikoa izan. Mutilek lan bikaina
egin dute. Bestalde, Meisel-en (1994) alemanaren jabekuntzaren garapeneko
datuetan ikus dezakegun bezala, euskarazkoetan ere, singularreko hirugarren
gramatika-pertsonari dagozkion adizkiak dira haurrek erabiltzen dituzten
lehenak. Lotarako ere ez dut erantziko. Oso motibatuta gaude, aitzinean ekiporik
onena aurkituko dugun arren". Betidanik miretsi izan ditut baleak. Atzekaldean
lauko lerroa osatuko dute Garai, Galdames, Matxon eta Gurrutxagak.
Lasagabasterren aburuz, aldaketa hauek ez dira ez beharrezkoak ez eraginkorrak
ere. Neskak lan kontuez mintzatu zitzaizkidan. Iparraldean ez da horrelakorik.
Ona zen bere profesioan jendeak beraz beldurrezko sentsazio hori sentitzea.
FRANCESCO CASAGRANDE italiarrak Nazioarteko Txirrindularitza Elkarteko (UCI)
lehen postuan jarraitzen du. Sagarra jotzearen ondotik, lanean aritutakoek
afaria eginez, festa bat ospatzen zuten. Aristideren Familia Lavalas alderdiak
Senatuko bederatzi eserlekuetatik zortzi eskuratu zituen. Erakustaldiaren
iragarkia Udaletxeko iragarkitegian eta Gipuzkoako ALDIZKARI OFIZIALEAN 160
zenbakian, 1992ko abuztuaren 25ekoan, argitaratu zen. SAILKAPENEKO azken
postuetatik irtetzeko lehen pausoa eman zuen atzo Realak Gasteizen, donostiarrek
garaipen baliotsua lortu baitzuten Mendizorrotzan joko gutxiko derbian. Eskubide
politiko guztiak ezabatu zaizkio eta jabegoak kendu. hiru puntuak lortu ditugu".
Bigarren luzean Astillerok aurrea hartu zion Santanderri, eta hiru segundoko
aldearekin ekin zion hirugarren luzeari. ekartzen ditu sarritan. Haren hitzetan,
"batzuek agur esatea eta beste batzuk etortzea saihestezina da. "Baloiari ongi
eusteko esan diegu". Besarkatu egin ginen, eta itsasontzi handi batean sartu
zen. Amsterdamgo kanalak prest ziren astelehenean selekzio txapeldunari
ongietorria egiteko: zein den ere erakutsiko dugu. Eta askotan galdetzen diot
neure buruari: "Orain ez da hori gertatuko". Ingelesarako existitzen diren
CD-ROMak franko dira, eta, honengatik, iturri garrantzitsua dute eskoletan
ikaskuntza materiala prestatzean. - Hoa hemendik! Orain dela hamar urte aldaketa
garrantzitsua gertatu zen Baskonian. Hortik zaizu heldu bakartasun hori. - Agian
hauxe izango da bila gabiltzan etxea. Zer paper jokatzen du elkartasunaren
kontzeptuak errefuxiatu eta desplazatu ugari sortzen dituen munduan? Euskal
Herriko Zesta-punta Txapelketako lehenengo jardunaldian, Lander - Elizegik eta
Bereikua - Enbilek osatutako bikoteek lortu zuten garaipenak. Gutunek adierazten
zuten oso harrotsu zegoela. Askotan, biak nahasturik ere erabili dira. Altxa eta
kanpora atera zen. Gu ez gara sartuko gai horretan. Ez da erraza hamabost
urterekin eta idazlan bat eskuartean gauzak nondik zuzentzen hasi jakitea.
Sartagudan jokatu zen partidua. Erantzukizuna hartzen zaildua da. Isturitzekoa
gaurko txistuen abiapuntu izan ala ez, dakiguna zera da, bere musika belaunaldi
askotako euskaldunek entzun dutela. Espetxean oso preso arriskutsuak ginela esan
ziguten eta, ondorioz, kanpoarekiko harreman guztiak interbenituak genituela.
"Ez dugu konkistatzeko inolako asmorik. Euren kabuz entrenatu ziren atzo ere
Alfonso, Alfredo eta Palacios. Antzarak berak, nik uste dut, xotilarenganako
Atxagaren maitasunaren zeinu bat dira, EH apalari zegokion gisan. Auditorearen
jarrera berretsi egin izaten du presidenteak; hala zioten atzo prentsak eta bi
errefuxiatuen defentsak. Kafe bat hartu nuen, kafea hotza zegoen. Pertsona
guztiek dute hezkuntza jasotzeko eskubidea. Zer eragingo du horrek atzealdean?
Ez da bidezkoa, UCIren sailkapenean seigarren baikaude. Ia hiri osoa erabat
modernoa da: Saiatuko naiz bi maratoi egiten. Bainan ingurumen honetan, erraten
zidaten. Jabegoa, kapital eta merkatal produktu eta zerbitzuen trafikoa, aldiz,
bermatzen ditu Europa osoan. 4x400ekoan, aldiz, Jonesek korrikaldi itzela
eginda, EEBBek erraz lortu zuten urrea. lehen 74 kurio isurtzea onartua zegoen
eta egun muga 3ra jaitsi da. Rabin 1995eko azaroaren 4an tiroka hil zuen judu
ultraortodoxo batek. Erabakiarekin herritarren interesak defendatu nahi dituela
adierazi du Aresek. Korrika maleta hartu eta etxe hartatik aldegin nuen.
Christoph Daum Bayer Leverkuseneko entrenatzaile ohiak atzo Floridan (EEBB)
eginiko adierazpenetan zera esan zuen: Hiltzaile taldea da eta zuzenbide estatua
hautsi nahi du. Eta izango da. Horregatik, beheko literetan jarri zituen haur
guztiak. Denera 928 domina banatu dira. "Taldekideen lana biribildu dut. Bertoko
jokalariek ahaleginak egin behar ditugu derbiek zuten xarma berreskuratzeko.
Gogoratu daitekeenez, Schaeuble CDUko presidente bilakatu zen Kohlek kargu hau
utzi behar izan zuelarik finantzaketa ezlegezkoaren eskandalua plazaratu egin
ondoren. Umeari musikarekin lehen harremana izateko aukera ematen zaio. Leila
eta Ahmed autotik irten ziren. Bere garaian Telepizzari ere gertatu bezala,
kotizazioa gogor astintzen dute horrelako gertaerek, konfiantza faltarekin
lotzen baita. Hire senarrarekin erran dun. Asteartean, berriz, bikote bat hil
zuten Chinanin, Taref probintzian. Asko Buffonekin oroitu ziren orduan.
Txirrindularitzarentzat ona da jende gaztea agertzen hastea pixkanaka-pixkanaka,
kolpetik etortzen direnak baino fidagarriagoak izaten baitira, eta David Millar
eskoziarra da horren adibidea. Aukera asko dira informatikak hizkuntzen
ikaskuntza arloan ematen dizkigunak. Zer gehiago jarri behar da, bada?
Nazioarteak segurtasuna bermatu ondoren erretiratuko da handik. -
Ureztatzerakoan hostoak ez busti. Gu ez gara profesionalak eta ahal duguna
egiten dugu. Paraleloki Euskal Herriaren egoera zein den ikusten joango gara.
Europako diru bakarra 0,8707 dolarrera heldu zen atzoko kotizazioan, 0,8615
dolarretan hasita. "Beno... espero dut jokalariek duten guztia ematea, eta dugun
txantza baliatzea. Zeintzu proiektu dituzu epe laburrera? "Udan, bestalde, ez du
euririk egiten eta loreak usteldu egiten dira". Ez da alferrik esaten, bestela,
herri baten berezitasuna frogatzen duten ezaugarriak bere hizkuntza eta bere
erakunde juridikoak direla. Bilera horretan izendatuko lituzkete Estatu
Batuetako presidente berria aukeratuko duten estatu ordezkariak. Ura, begi eta
belarri-zuloetan sartzen zait. Punta-begia kima daiteke, eta hosto handiak
dituen landarea bada, hauek erditik ebaki. Bilera horretan hasiko da Floridak
izenda ditzakeen 25 hauteskunde ordezkarien aukeraketa prozesua. "Futbolari
naizenetik unerik gozoenean naiz Liga hasiera honetan. Bryantek 13 aldiz jaurti
eta lau saskiratze lortu zituen, eta faltengatik, kanporatu egin zuten.
Perretxiko hau oso ondo bereizten da familiako gainerantzeko espezieetatik.
Jokalariak arazoak izan zituen Olympiakosen eta denbora askoan egon zen jokatu
gabe. Horixe onartu zen Feiran (Portugal) ekanaren 19an egindako goi bileran.
AEKanpadaren sarrera 3.000 pezeta kostatzen da. Eskola-ziurtagiriak lehen
mailako lanbide-heziketara sartzeko aukera ematen du. Hortxe biltzen da mota
guztietako jendea. Nafarroan euskararen erabilerak gora egin badu ere, ez du
Euskal Autonomia Elkartean (EAE) hainbeste egin. Lapurdin sorturiko lehenbiziko
euskal idazle-taldea izan zen Sarako eskolako kide izan zen. Bosgarren urtez
jarraian irabaz dezake erregularitatearen saria eta marka guztiak hautsi.
"Belgiarrei aitorturiko eskubide-askatasunak erabiltzea bermatzen da,
bereizkeriarik egin gabe. Guri zer gertatzen zaigu? Kamioiak sartzea eta
ateratzea galarazi zuten garraiolariek. Baina ez da edozein sagar biltzen. Iaz
Andino La Riojan jokatu zuen. Hastapenetik partida irabaztera hormadiratu zen
Angeluko taldea, eta sei minututan bi gol sartu zituen. Magoa gizon zaharra zen.
Mundu honetan ez dago maitasunik, ez dago ezer. Kezkatzen hasteko goizegi dela
dio Lotinak. Ondorioz, 200 lagun hil dira eta milioi erdi herritar baino
gehiagok galdu dituzte etxebizitzak, agintariek adierazi dutenez. Tropelean ez
zen adostasun handirik, eta lituaniarrak indar erakustaldi bikaina egin zuen
azken 30 kilometroetan. Bigarren laurdenean Breoganek kontraerasoan erraztasunez
ateratzea lortu zuen. 1991.ean maketa bat burutu zuten Joseba Tapia trikitilari
ezagunaren laguntzarekin. Gontzo sasoi honen hastapenean izendatu zuten
kapitain, eta lehen txapela eman zion Miarritzeri. Hamabosgarren denboraldia
beteko du. Hori gutxi balitz bezala, iazko txapelketan A taldeak irabazi zuen
txapela eta B txapeldunorde izan zen. Rich, ordea, ez dago bakarrik. Niri ez
dagokidan terrenoan sartu naiz eta urrunegi noa beharbada. Ez da lehenengo
aldia, jakina. Horiek agian ez dira heroiak izango, baina ederki erakusten dute
maratoia bizi iraupen proba bat dela. Taldea lehen mailakoa delarik eta zu
taldean zaudelarik Tourra beste konturik ez da aipatzen orain. Datu hori ona da
zuentzako. Iriondo bikain aritu zen. - Nola izango gara, bada, zoriontsu, don
Meliton kartzelan dugunean? 1994an EEBBetako tropek Haiti inbaditu eta erregimen
militarrarekin amaituta Aristideri kargua eman zioten berriz. EUSKALTEL ez da
Tourrean izango, baina horrek ez die moralik kendu. Jakinez gero, beharbada ez
zion ekingo bien etorkizunerako hain garrantzizkoa zen bidaiari. Gauerditik
geldituta zeuden kamioiak, grebalariek bidea oztopatu zieten eta. "Izugarri
gustatuko litzaidake ikustera joatea". Etorri zait polizia terrazaren pretilean
bermatuta ikusi nauenean. Alabaina, Nazio Batuen Erakundeko ordezkari batek esan
zuenez, Milosevicek ez du onartu Moskuk artekari lanak egitea. Bestalde, bertako
kultura eta hizkuntzetako literaturek beraien eragina nabarmen handitu dute, eta
ingelesezko argitalpen ugarik egin die leku azken urteotan kultura aborigenei.
Ligako aitzin partidua galdu zuen Miarritzek Montferrandeko Mitxelin zealaian
(27-19). Azkunek igandean sinatu zuen portugaldarrekin urte baterako kontratua.
Munduko sailkapenean 45. dago Svatkovski. - Elkarrizketaren batean esana duzu
bidai baten kronika literarioa - edo dela kontakizuna. Proba ugari egin arren,
han ez zen ezer mugitzen. Neurri horrekin, lehendakariak boterean segitzeko
asmoa erakusten duela azaldu du. AEFko buruzagiek prozesua azkartu zuten AEDn.
Operazioaren porrotagatik, Zisjordaniako tropa israeldarren buruak eta beste
ofizial batek dimisioa aurkeztu dute. Hala, aurreko bi egunetako saioetan
partidu luzeak jokatu ostean, atzo Mendizorrotzako kiroldegian errekuperazio
lanak egiten aritu ziren jokalariak. Baina gero, korrika hasi, eta ondo sentitu
naiz". Idazkera zuzen eta modernoa erabiliz idazteko bide berria landu zuen bere
garaian. Azkenengo kilometrotan eragin handia izan du haizeak. "Tourrean horiz
jantzita joatea ametsa da niretzat. Halako bihurrikeria asko egiten zuten
inguruetako pertsonak eta abereak ikaratuz. Urzaizek ez du jokatuko
Mendizorrotzan. Esparru hori mugatua da. Ez du indarrik alferrik erabiliko.
Espanyolen egoera Realarena baino zertxobait hobea da. Bestetik, Solauxek ere
zenbait minutu jokatu ahal izan zituen, oraindik osatuta ez badago ere. Istripua
izan zuen Boeing-a erabat txikitu eta kiskalita geratu zen. Paper bakoitza bere
tokian jartzen zuen. UNHCRek datozen egunotan jakinaraziko du bere erabakia.
Baina horrek ez ditu lasaitu Tanzaniara ihes egin zuten tutsiak. Felipe Perez
Roque gazte neurritsua da. Zigor hori ezarri zaion Txinako goi ofizial
garrantzitsuena da, gainera. Esperientzia berria da gure herrian. auzokideen
kexarik ez izatea. Mallorcari irabazi, Bernabeukoa ahazteko. Eta horretarako,
arratsaldean, 14:00etan abiatu ziren El Toro hoteletik, Sadar futbol zelaian
entrenatu ondoren. Zezenak saihetsa pitzatu zidan. Oso atsegina zen. Bestalde,
baimen administratiboa behar duten jendaurreko ikuskizun eta jolas jardueren
hasiera eta amaiera orduak baimen erabakian zehaztuko direla jasotzen da.
Bitartean plazan sakabanatutako aurkariak txirikila amantalean airean hartzen
ahalegintzen ziren. Horretarako, hilabeteko epea izango da jakinarazpen hau
jasotzen denetik. Erantzun zaila du galdera honek. "Mitchell andere√±oa Perth-era
joan zenean, nire izena idatzita daraman estutxe hau erosi zidan". Ehunka izan
ziren hildakoak eta milaka desplazatuak. Mendizabal izan zen Garzonen galderei
erantzuteari uko egin zion bakarra. Estatu Batuetako eskolako testuliburuetan,
nonbait, eragiketa matematikoak haurrei irakasteko modu grafiko ohikoena
marrubi-pastelen marrazkien bidezkoa izan omen da. Baina biek ere joko alaiegia
egiten zuten ACB baterako. Gainera, herrialde bakoitza "burujabe" dela bere
erabakia har-tzeko zioen IS-en komentarioak. eta momentuz hiri turistiko
honetara asteburua pasatzera etortzea baino ideia hoberik ez zait bururatu. Oso
zaila da beste espezie batzuekin nahastea eta zenbait gogorarazten digun itxura
du. Oso harreman gutxi dute gurekin. Aldarrikapen hau ez da oraindik
Kongresuaren saio nagusian bozkatua eta Ankarako agintariek ahalegin guztiak
egingo dituzte prozesu hau eragozteko eta galarazteko. Eta, kasu horretan,
kutsatuta ez dagoenak ez dauka besteak baino arrisku handiagoa. Gasteizko
taldeak berriz, saskiratzeko ez zuen traba handirik, Bennettek jokoa ondo
banatu, eta hegalekoek erreztasunez saskiratzen baitzuten hiruko jaurtiketak.
etengabeko arreta behar da, eta bizkortasuna, eta hori da guztia. Une honetan
bidegabeko merkataritza da nagusi munduan, eta horrek errefuxiatuekin zerikusi
handia du. Beherantza, Kelmeko hiru txirrindularik Sastreren asmoa zapuztu
zuten, azken hiru kilometroetako aldatsa hasi aitzin tropela batuta utzita.
unionistek RUC berea dute, eta nazionalistek arrotz gisa ikusten dute, Poliziako
kideen %93 protestanteak baitira. Beti Gaztek du aukera gehien aldaketak egiteko
eta horretaz baliatuko da. Erabaki horrek, ordea, boto batzuk ken diezaizkioke
hurrengo lehendakaritzarako hauteskundeetan. Hautsontzian lagatzen ditu paper
zatiak eta sua ematen die gero. Atezain suediarra laster iritsiko da Donostiara,
hilaren 5an mediku azterketa pasatzeko. Maiatzean egingo da beti. Ez dakit zer
den, baina zerbaitek bultza egiten diote horretara. Hori dela eta, 2003.
urterako formakuntzarako 60.000 lanpostu sortu behar dituztela gogorarazi die
Gobernuak enpresei. Pozik, haur guziak berehala kokorazka hasten dira. Del Horno
eta Exposito ere aulkian egon ziren. Adibidez, baloia igotzeko aukera du,
defentsa lanetan sendo aritzen da, erreboteak lortzeko erraztasuna du eta
taldeari puntuak ematen dizkio. Eguraldiak ez zuen askorik lagundu arratsalde
osoan. kontzertua ikusi nuenean harrituta geratu nintzen. Maradonaren ordezkari
bat Estatu Batuek Buenos Airesen duten enbaxadara joan zen harentzat
lehenbailehen bisa humanitario bat lortzeko, baina itxita aurkitu zuen, Estatu
Batuetan jai delako buruzagi beltzaren hilketaren urteurrena. Niregatik bihar
jokatu egingo nuke baina entrenatzaileak zer dioen ere ikusi beharko da".
Bederatzi txapel irabazi ditu. Gizonaren begirada zorrotzagoa bilakatu zen
oraindik: Bigarren ebakuntza egin diote Madrilgo atentatuan zauritutako autobus
gidariari. Eta nori eman diozu pena, Jojo? Jarrai iezaiezu esperientzian
agertzen diren orientabideei eta hau egin ondoren aurkezten zaizkizun galderei
erantzun. Bere proiektu politikoaren porrota "erabateko porrota" izan dela esan
zuen. Harrigarria da gure telebista publikoak instituzionalki errespetagarria
den mezu bat alde batean uztea". "deitu zion amultsuki. Orain, finalaren
atarian, Eurokopako atezain onena bilakatu da Toldo, eta Italian heroi nazionala
da. Garaipena erdiesteko kakoa Breoganen kanpoko jokalariei egindako defentsan
egon zela jakinarazi zuen Ivanovicek. Horretarako, Euskal Autonomi Elkarteko
herri-aginteek gertaera horiei antolatuta aurre egiteko bideak ezartzen dira
lege honetan. Zergatik dute espainiarrek hori guztia izateko eskubidea, eta guk
ezin dugu aldarrikatu? Euskal Herria eta Biarno urruti daude, nonbait. -
Beharbada, mutila ez da Xuc. Hiri nagusietan zer gertatzen da? Kontratu
profesionala egin diote Llorenteri, baina fitxak bigarren taldekoa izaten
jarraituko du. Ezkarozeko atzelariak "garaipena lortuko" dutela esan zuen,
erabat sinetsita. Oso saio txukuna egin zuten. Lengoaia eta pentsamendua
bananduta daudenik ere ezin da esan, konturatzen naiz. Sekundino, aldiz,
karlista zen. "Euskal Herri osoa hartuko lukeen markoa handiegi suertatu zaio. -
esan zion Salahadinek kontuz -. Aldi honetan, Quai dOrsay soilik aipatu du.
Ustezko hiltzaileak kaskomotz talde batekoak izan ziren eta haurra zafratu
ondoan igerilekura bota egin zuten eta burua urpean atxiki zioten ito egin zen
arte. Gobernuak ere berdin egin beharko luke nahi badu Administrazioa zuzen
aritzea". Ikusi egin beharko da Lacruz itzulita postuari eusten dion. Arrazoia
zuen Kurt-ek, berarengana zetozen. Valentzia bederatzigarrena da sailkapenean,
bost punturekin. Igandekoa oso momentu ona da horretarako: Handitu egin da
Austrian ustez FPOE alderdiak Poliziaren datuak erabili izanak sortu eskandalua.
Asetu da. Etekinek gora egin dute, eta horretan tasa altuek izandako eragin
onuragarria gogoratu zuen Joseba Barrena zuzendariak. Egun, 50 lagunek darabilte
sistema hori. Zortzi puntuko aldearekin heldu zen Gasteizko taldea laugarren
laurdenaren hasierara. Euskal Herri osoan mota askotako zeramika ontziak aurki
ditzakegu. Dena ez baita ematea; exigitzea ere beharrezkoa da, eta exigitzen
ikasi behar da. Aniztasun kulturalaz ere jardun zuen AABetako ordezkariak.
Batasunaren politikak ingurugiroaren babesa eta ingurune-baldintzen hobekuntza
bilduko ditu. "Arabierako koadernoaren amaieran, hainbat aldiz idatzi dut"
amaiera "hitza". Eta formazioa Nautica eskoletan eta hartu beharko du. Nik uste
dut askoz gehiago garela. Ateratzen den zukua upeletan sartzen da, eta hilabete
pare bat uzten da behar duen alkohola edo graduak hartu arte. Hara 12 urterekin
iristen dira mutikoak, kalitate kontrola pasatu ostean. Orain pentsatu behar da
bukatu dugula dena, ez dela gehiago ontzi hau montatuko, hor gauden lau
pertsonak ez garela berriro batera arituko. Bidaiari gehienak Moluketako gatazka
erlijiosotik ihesi zihoazen kristauak dira. Lehen partiduan hiru puntuak
eskuratzea ez da ezinbestekoa, baina ligari garaipenarekin ekitea oso
garrantzitsua izaten da, moralari dagokionean bereziki. Hala, Arenasek
"epelkerietan" ez ibiltzeko eskatu zion PSOEri, "horrela ez baita inoiz
akordiorik egongo". XIX. mendean berritze-lanak egin ziren (bideak, zubiak, auzo
berriak). Hirurak galdu zituen. Onandik 6 minutu eta 25 segundo behar izan
zituen 50 lokotx biltzeko. Dozenaka taiwandarrek aireportuan jarraitzen zuten
protestan, hilotzak laster identifikatzeko eskatzen. Zorionak bioi, posturik
onenak egin dituzue. Gaurko ekitaldian, Elorrietak aurkeztuko duen gestio
txostena bozkatuko dute 736 ordezkariek. Azkenengo asanbladan, martxoaren 10ean
eginikoa, adierazi zuten ez zutela denbora gehiagoan jarraitzeko asmorik, eta
bazkideei laguntza eskatu zieten. Kaska-kaska eginda zagok; soldaduzkatik etorri
zenetik, goizero-goizero, tronpeta joka hasten duk zazpietan. Nazional 1eko
Ligako hirugarren partida zuten, eta, espero bezala, oso parekatua gertatu zen.
Zure lehen finala da Miarritzerekin, ez zara lasai egongo, kapitaina izanda.
"Kontzentrazioa behar dugu, eta lasai egon. Sartu bonbila kartulina beltz edo
opakoz egindako tutu batean. Hori dela - eta, gaia "agenda politikora itzultzeko
beharra" nabarmendu zuen, eta EHk mobilizazio dinamika bati ekingo diola
iragarri zuen. Steve Lowery estatubatuarrak Jhon Deere Classic golf torneoa
irabazi du. Dohain guztiak ditu betebehar horretarako. Haurrak isilik geratu
ziren. Berehalako batetan ikasi zuen "Bautista Basterretxe" jotzen. Ito egingo
naiz. - Zer esan nahi duk, Xuc, hire gurasoak fidatzeko modukoak direla?
Vatikanoak Elizaren "ekarpena" eskaini du euskal gatazkaren konponbiderako.
Hirugarren aldiz jarraian irabazi zuen atzo Kuban boleiboleko urrezko domina
emakumezkoetan. "Bakegintzan ez dugu uztarketarik onartuko gogorkeriarekin.
Gainera, ondoko ezaugarri hauek ere baitituzte, neurri txikiagoan bada ere:
Prentsaurrekoak eskaini zituzten alderdi biek euren iritzia emateko. Aurkezpen
honetan iazko plantilako jokalari gehienak izateaz gain zortzi aurpegi berri
ikusteko aukera izango da. Baina holandarrek hutsegindako penaltietan ere ez dio
bere buruari meriturik kendu nahi Italiako atezainak: Olanorenak, ordea, ez du
tankera onik. Piesena lana dun. Ildo horri jarraikiz, Estatuak UMTS-Frekuentzien
enkantea dela eta poltsikoratu dituen 8,4 bilioi pezetak zorrak amortizatzeko
erabili dira. Bertan, gaueko 9etan, kontzertu bitxia eginen dute musikariek.
Alfonso, Alfredo eta Palacios euren kabuz entrenatu ziren. - Ganix, etorri!
Epaitegi-gatazka izugarri batean murgilduta dabil munduko estaturik
boteretsuena. ERGO-IA eta IHM erakundeek antolatu dute batzarra. Karraka
arruntek zurezko mihi bat izaten dute. Gaur egingo da udako opor etenaldiaren
aurretikako azkenengo ministroen kontseilua, eta hurrengoa, berriz, agorrilaren
amaieran egongo da. Lehen mailari eusteko talde hobea behar da. Hemen ere amia
aukeratu ondoren beste guztiak ezkutatu egiten ziren. Guztiek deklaratzen
dutenean, Garzonek bi aukera izango ditu: Irabazi bai, egin zion (3-6, 7-6 eta
6-3), baina galdu egin zuen aurreneko seta eta han uxatu ziren haren aukera
guztiak. Agassik itxura bikaina eman zuen atzo. Euskal Herrian garai hau,
landare gehienentzat, martxoa-apirila da. Orio eta Castro garaipena lortzeko
hautagaiak ziren arren, maila makala erakutsi zuten estropada hasieratik, eta ez
zuten aukerarik izan bandera irabazteko. Honelako zatiren baten oihartzuna
iruditzen zaigu Miranderena, adibidez: Distortsio hau saihesteko transistore
bakoitzari zuzeneko polarizazio txiki bat ezartzen zaio, Q puntua ebaketa-puntua
baino zerbait gorago kokatzen delarik. Ukrainako herriak garestiegi ordaindu du
1986ko hondamendia¬ª. Ikusi zein tenperaturatan likidotzen den izotz guztia.
Elurra bota eta bota. Goizeko zortziak puntuan jotzen du eskolako txirrinak,
umeei sartzeko ordua dela adierazteko. Nondik zekien bere izena? Datorren
larunbatean izango da, abuztuaren 5ean, 22:45ean, Ogeta pilotalekuan. Txuri
urdinak, garaipen gosearekin dira eta gose hori asetzeko aukera berri bat izango
dute gaur Espanyolen kontura Bartzelonan. Logureak amorratzen nabil. Berehala
hil zen. Zelan itxarongo duzue aurkaria? Eztandak bete-betean harrapatu zituen
eta txiki-txiki eginda geratu ziren berauen gorputzak. Ezkondu zenetik lortzen
duen lehen garaipena dela gogoratu zuen Alvarok, eta bere emazteari eskaini zion
bereziki atzo lorturikoa: Eta erizpide soil bi horiek, kopuruz ere gutxi izateaz
gain, aski oinarri sendo ere ez dira, dagoeneko azpimarratu denez,
euskalki-sailkapen ziur eta zuzena tajutzeko eta eraikitzeko. Kairoko agintariak
azaldu zuenez, Egiptok "bi aldeei, israeldarrei eta palestinarrei" lagundu nahi
die Jerusalem auzi korapilatsua konpontzeko asmoz. "Ni ez naiz harritu
garaipenarekin, eta ondo ezagutzen nauenarentzat ere ez zen ezustekoa izango nik
erlojupekoa irabaztea". Bada karrera egiteko aukera, ez pentsa. Ildo horretatik,
egokiena zuhurtziaz jokatzea dela azpimarratu zuten iturri ofizialek, eta Elian
Gonzalez Kubara itzul dadin urratsak egiten joatea. Gatzagako udalaren
iniziatibaz sortutako proiektua bada ere, bikote batek darama mendi etxeen
explotazioa. Legorretako alkateak uste du gatazka konpontzeko bidean "zubiak
eraikitzen" dituztenak ere hiltzen dituela ETAk, eta multzo horretan sartu zuen
Juan Maria Jauregi: Nolakoa da Tolosako hiru laurdenetako lerroa? Alaves hartu
beharko luke erreferentziatzat Realak". Baina badakizu zer gertatzen den? EAJko
Margarita Uria diputatuak eztabaida eta bozketa amaitutakoan hitz bitan laburtu
zituen onartutako aldaketak: Sydneyra etorri aurretik, Savonek edonor ikaratzeko
moduko errekorra zuen: ORDUBETE eta zazpi minututan egin zituen atzo Andre
Agassik Jevgeni Kafelnikovenak (6-1 eta 6-4). Lehendakaritzak, ostera, ez zuen
bilera egin zenik baieztatu. 1998an kamiseta horiek erabiltzeko baimena eman
zuen epaile berak. hartu baloia eta pasatu". Bigarrenak poroak bieibilkatuak
ditu eta oso txikiak, eta hankak tigre-azal itxura du. OLBKren neurketan eraiki
eta erabili diren eskala gehienek ikuspegi integral eta multidimentsionalaren
beharra dute, azterketan osagarri fisiko, psikologiko eta sozialak bereganatuz.
Tevsadze armamentu eta ekipamendu militarreko lantegi bateko burua zen. Ahal
baldin badugu beste ezusteko bat ematen saiatuko gara zaila izango dela jakin
arren. Durangarra gizon garrantzitsua da Rojoren taldean. Beti ito beldur nabil.
- Hara... Mago batek utzi zidan Galtzagorri, baldintza batekin: Igandeko lehen
itzulitik, herrialdetako 26 hiriburutatik 15ek hautatu zituzten euren auzapezak.
Ullrichek, minutu bat atzerago atera arren, ibilbidearen lehen zatian harrapatu
zuen italiarra. Noiz eta zertarako erabili izan da? - Zer esan nian nik hiri...?
Eizagirre izan zen onena Galarretan. Gorpu bat honela prestatua dagoenean, momia
deitzen da. oihukatzen du zaindari batek. Geroztik, garaipenen zerrenda luzatuz
eta luzatuz joan da, atzoko egunez, 500.era iritsi arte. Pasatuta nago astebete
artzainekin Urbian. Serbiako abokatuen ganberak greba hasi zuen "herritarren
borondatea errespetatu arte". Gero, sailkapen nagusian lehen hamarretan sartzea
nahiko nuke. Merkatuko aktiboenetakoa izan zen atzo; laugarrena, alegia.
Hondarretan zeuden gurpil-arrastoak seinalatu zituen txoferrak. - Izen bat jarri
behar diot, ez zait bururatzen izen egokirik. Birlandatzeko garairik egokiena,
landarearen sasoi aktiboa hastera doanekoa da. - Osagarriak esleituko zaizkie
zehaztutako izen horiek dituzten lanpostuei. Biok nahi genuen lehenbailehen
jokatu eta, asteazken hori libre dagoela aprobetxatuz, egun hori aukeratu dugu".
Nola ikusten dituzu erantzun horiek? Guztira 850 eman dizkio Alavesek Realari.
Apaltasunaren eredu dugu Antonio Karmona. Ian Paisley apaizaren DUP alderdi
unionista erradikala izan da itxiera kritikatu duen bakarra. Militarren
entrenamenduen beste helburu bat propagandistikoa da. Zertara dator hau?
"Indonesiako tropek ez dute sinesgarritasunik Moluketan". Eraikinak oinalde
angeluzuzena du eta bi zatiz osatuta dago. Betiko jomugak ditut, horretan ez dut
ezer aldatu. Atzo hasi zuten Serbiako alderdi politikoek abenduaren 23an egingo
diren Legebiltzarrerako hauteskundeen kanpaina. Artean hirian sarturik zeuden.
Itsaso barrena begiratu nuen, itsasoak nire maitearen arima jan zuen.
Planteamendu hau Miranderen obran xeheki nola desarroilatzen den, ez dugu hemen
azalduko, Mirande eta Kristautasuna saioan egina dago eta gehienbat. Zenbaketa
gelditu egin zen garaiz amaitzeko denbora eskasiagatik. Hasiera batean ez da
titular izango baina denboraldi-aurrean emandako maila mantentzen badu, minutu
asko jokatuko ditu azkenerako. Rojoren plantilan titularrak eta ordezkoak daude
denboraldia hasteko hilabete luze geratzen denean. Helburu nagusi horretaz
abiatuta, Lasarteko 30 kultur, kirol eta sindikatu taldek osatzen duten mahaia
sortu dute, hausnartzeko eta erabakitzeko gunea. Lauraren lata hartu eta amaitu
arte edan zuen, neskak solasa hausnartzen zuen bitartean. Ostalaritza arloko
langileak, esan bezala, nahiko kezkaturik daude gai honekin. Alojamendu
zerbitzuaz arduratzeaz gain taberna eta jatetxeko zerbitzua ere beraiek
daramate, garbiketa lanetarako beste laguntzaile bat badute ere. Alta, bi
taldeek hutsean segitzen zuten, eta baionesen esperantza eta indarrak ahitzen
hasi ziren. Igandean atsedena ukan zuten lapurtarrek, eta aste osoan
entrenamendu luzeak egin dituzte, erritmoa hartzeko. Araututa dagoen neurririk
handiena du, 69 zentimetrokoa, eta hortik ezin garenez pasa, zabalean eman behar
izaten diogu. Kantxa hauetan jolasten den modalitate bakarra errebotea da.
Gelditu eta zutikako erlojuari erreparatu zion. 25 puntu, 6 errebote eta 5
asistentzia lortzen ditu partiduko. "Konfiantza hartu dut emaitza honekin".
"Aita Santuak minez jaso du Madrilen egin den eta hiru pertsona hil eta hainbat
zauritu dituen atentatu berri horren albiste tristea. Bestela, koitadoa kale
gorrian egongo da berehala. "Etorriko dira atzetik jarraituko dutenak". (Harro
baiezkoa eginez. "Erabat minduta gaude; espero dugu ametsgaizto bat besterik ez
dela izan erranen digutela", azaldu zuen taldeak atzo zabaldutako agiri batean.
Zer egingo duzue taldea sendotzeko? Aspaldian Xucek, bera bazen behintzat, bela
erortzen utzi zuen eta, era hartan, askoz ikusgaitzago egokitzen zitzaidan
hondartzatik. Gainera, egin dugun denbora nahiko ona izan da. Beraz, ez dauka
zerikusirik zerga ekologikoarekin, horren sarrerak gizartearen aldaketa
ekologikorako erabiliko ziren eta. "Ezin ditugu Europako laguntzak galdu. Neurtu
tenperatura minutuero eta idatzi taulan. Faborito guztiak hiru segundora heldu
ziren. "Azkenean partidu on bat jokatu dute gure oranje-ek, eta golak sartzea
ahaztu. Italiarrak "onartezintzat" hartu du erabakia: Baina nola osatzen da
fosil bat? Erraza da begizkoa egiten! Txerritxo hegalari berria da. Bi Alemanien
bateratzeak sortzen zituen kezkak uxatzea zen xedea. Baloia itzulika hasi zela
oren erdia bete zenean, Jankauskasek bi gol sartu zituen hiru minututan.
Bestalde, Arif Erdem eta Tayfun Korkut turkiarrak igandean aurkeztuko ditu
Realak. Bigarren txandan ariko zarete igandean. Beste azterketa bat du gaur.
Gero hortxe-hortxe zeudela esan zuten. mahaia bere onera itzuli zen. JUAN GUZMAN
epaileak Augusto Pinochet Txileko diktadore ohia auzipetu eta etxean
arrestaturik edukitzeko agindua eman zuen atzo. Litekeena da akordioa izatea eta
taldeek estropada batzuetara ez joateko aukera izatea. Bi dira orain. Powell da
babes popular handiena duen errepublikanoetako bat, eta litekeena da
lehendakarigaiak Estatuko idazkari izateko proposamena egitea. Behekaldeak nola
garbitu behar diren irakasten du metodo honek. Baina induskailu eta garabiak
dira. Frantziak errealitate berria onartu beharko du baina: Zer hobetu behar du
Realak? Etapa hauetan garrantzitsuena forma hartzea da. Esaten zuenez, lehen
"Kaballeriak" zelaietatik eta soroetatik bidaltzeko erabiltzen zen. √ëapurrak
taldeak antolatzen du, eta 31 kilometro ukanen ditu proba nagusiak (16:00).
Urrezko bost domina leporatzea zen bere erronka, baina luzera jauzian eta 4x100
erreleboetan brontzearekin konformatu behar izan zuen. Israelgo lehendakari
berriak gaur egingo du karguaren zina. Reaganek aldegin eta bere burua EEBBetako
presidente aurkeztu zorian izan zen, arestian esan bezala. Eskaera horiek, atzo
kaleratu baziren ere, azaroaren 20an EBk onartu zuen adierazpen batean bilduta
daude. Artzain moduan ere jardun duzu, edo artzainekin. Gehienentzat ustekabea
izan da zuek irabaztea. Hegazkinak leherketa bat izan zuen eta lurra jo zuen
Mona-Quimbundo herrian. Eta baliatu egin du. Garrantzi honen zergatia bilatzeko
garaian, ondokoak aipatu dira: Hiriz hiri ibiltzen da, bere kantuaz tabernak
husten. Zer da CDCA? Azken jardunaldian 37-36 irabazi zion Aurillac
akenaurrekoari. Erdi-erdian, lurraren sakonetik irtenda bezala, adreilu eta
zementuzko mamutzar gorri bat altxatzen zen, irmotasun berekoa, ehiartasun
berekoa, zureak ziren kateak herrestatuz. Houdari gehien gustatzen zaiona
oilaskoa patata frijituekin da. Komunikabideek kondenaturiko NOBko kideak bota
egin zituen, sendotasun itxura emateko, eta agurra iritsi aurretik bere
oinordekoari inoizko NOBrik osasuntsuena utziko ziola agindu zuen. (Zergatik ez
dago soluziorik? Aitzinean segitzeko Lapurtarrek tinko jarraitu nahi dute etxean
galdu gabe. Baina urte amaieran gertatutakoa ahaztu egin nahi duzu. Ikuskizun
polita eskain dezakete gaur. "Ezin daitezke erasoaldi politikoa eta terrorista
batera egin". Landare gehienak %50eko hezetasunarekin ondo biziko dira. Iruretak
amaitu du Santiagorako erromesaldia. Proposa ezazu definizio bat. Horregatik,
soldadu batzuk handik atera eta beste batzuk bidaliko ditu Gobernuak.
Baliogarritasuna aztertzeko irizpide estandar baten erreferentzia behar da.
Prestakuntza fisikoari eta diziplina taktikoari ematen diote lehentasuna, eta
Eurokopan horixe gailendu da. Denetik izan da jokalari berrien egokitzapenari
dagokionez. Ebro ibaiko urak hoztutako tutu-formako sortak amaitzen du. 1995eko
ekainean bahitu zuen GRAPOk Cordon, baina talde horrek dio urte horretako
abuztuan askatu zuela, 400 milioi pezetako erreskatea jaso ondoren. Azken
kilometroko pankarta zazpi segundoko aldearekin igaro zuen. Problema gutxiago
izan zuen zentsura frankistak: Ez da ezartzen. Bizitza guztian pentsatu dut nik
beste zerbait zela! Eskolak eteteko exijitu zuten, Jugoslaviako presidentea
erretiratu arte. Ez dago jakiterik, ordea, gusturago nor zegoen. Defentsak
absoluzioa eskatu zuen, deliturik ez dagoela esanez. Defentsak lau urteko
zigorra eskatu arren, fiskalak bi urtera jaistera erabaki zuen, ertzainen
"izaera publikoa" kontutan hartu gabe. Txapelketa hasi aurretik beterano askok
aipatzen zuten bere izena. Zutik nengoen, bizitzari aurre egiteko. Polita
litzateke: oso gutxi dira Lazion, Parman, Erroman edo Milanen lekua topatu duten
gazteak. NPDren debekua eskatu dute. Espezie honek ez du sukaldaritzako
baliorik. Hauek, noski, zarata handiagoa egiten dute. Eskatzeko aukera
izatekotan, zelango itsasoa nahiko zenuke? Zuzenbidearen ikuspegitik tresnak
badaude, ez dagoena da instituziorik. Ullrich zortzi segundoko atzerapenarekin
sartu zen azkenean helmugara, eta zilarrarekin konformatu behar izan zuen.
Markagailua txukundu arren, ordea, galiziarrek ez zuten partiduan eskainitako
itxura kaskarra hobetu. Greziak ere oso ariketa onak burutu zituen baina mazetan
egindako akats batek hirugarren postuan utzi zituen brontzezko dominarekin.
Lagun talde bat korroan jarri eta eskuak elkartzen ziren, ondoren abesti hau
kantatuz eskuak mugitzen ziren bata bestearekin joaz: Jaurlaritzak hala egin du
Legebiltzarrean gehiengoa ez duelako eta oposizioak atzera botako lukeelako
proiektu berria. Komunikazioa eta taldeko lana ere arlo garrantzitsuak dira.
Zirkuitu digital guztien funtzionamendua beren sarreretan seinale digitalak
ezartzea eta irteeran seinale digitalak ateratzea izaten da. Zazpigarren edizioa
da hau eta "Egunero euskal kultura egiten eta bizitzen" du leloa. "Nik beti esan
izan dut jokalariok atera behar dugula egoera honetatik. Biltegiak
bonbon-kaxatxoa zirudien, fruta eta aza-usainez. Indigenek soldaduei eskatu
zieten ez atxilotzeko. Cal Dooley parlamentario demokratak adierazi zuenez,
botoak berriz kontatzeko agindua emango dutela espero dute Goreren alderdikoek.
Bereizkeria gizarte-arlo askotan egin daiteke: Utz ezan finitzera. Azaroa
amaieran jokatzea zen beste aukera bat, baina asko atzeratzea litzateke eta hori
ez da ona". Zer egingo digute, ba? Zer eginen diozu. Mihi hori U luze forma duen
zurezko euskarri bateko barrukaldean helduta dago itxitako muturrean. Txikia
izanik ere, ez du jokatzerik izango. Itsas armadako bozeramaileek ukatu egin
zuen susmoa atzo, eta azpimarratu hilotzak berreskuratzea zela xede bakarra.
Guretzat nahiko inportantea izan da azterketa ginekologikoa lortzea. Ahalegina
egin beharko lukete eta badakit egingo dutela". Adaline sentsuala da haren
konkista berria. "Gorpotza kontrolpean izatea atsegin dut, eta 400 metroen
bukaeran ez daukazu benetako kontrolik. Horietako 65 bi untzitan zihoazen eta
Tarifako kostaldetik penintsulara sartzen saiatu ziren. Garzonek erantzun zidan
hori dela froga ETAko kide naizela esateko. Zaude lasai. Zuluaga Bilboko
Aretzaga kaleko bere etxeko atarian atxilotu zuten bere neskalagun eta umearekin
etxera bueltatu zenean. Gaur, berriz, halaber gertatuko da beste 654.000
botorekin. Partidutxoa hasi zenean, zurigorrien jokaldiak txalotu zituzten. Zer
egin? Ia hamaika mila lagunek egin dute Euskal Nortasun Agiria azken hiru
urteotan. Deskargarakoa deitzen diogu, kanpoan 7. terminalari konektatuta egoten
den kondentsadorea deskargatzeko erabiltzen delako. Eli ziur dago. Diego Asorey
gaztea ere lehen taldearekin entrenatu zen. Senideak elkarteak haren bakartze
egoera eta jasaten dituen "presio, kontrol eta injustiziak" salatu zituen atzo.
Woldek bere domina jasota zuen Akhwari estadioan sartu zenean. "Ez dakit zein
portzentaiatan, baina ziur naiz talde txiki tranpati batek debekatutako
produktuak kontsumitzen dituela eta beste talde zabalago batek, atzean ez
geratzeko, gauza bera egiten duela. Hiru arlotan batera aritzeko gonbita egin
die: KAMERUNEK hartu du Sydneyn Nigeriaren lekukoa, eta Afrikako talde bat izan
da berriro txapeldun olinpiar. Esaten dit etiopiarrek oso ondo prestatu
dituztela Olinpiadak. Garzonek estradizio eskaria egin zuen arren, ez zuten
onartu. Terminal horretan daukagu 2/3 V-ko barneko tentsio-erreferentzia. Zutabe
batean jarritako lehergailu batek eztanda egin zuen, baina ez zuen inor zauritu,
une horretan ez baitzen inor inguruan. Aurten ukan dute porrot bat helburu
garrantzitsuenean. "ETAren erasoak gure herri guztietan eragina dutela jakin
badakigu". Suizan esaterako erreskate talde profesionalak daude eta erreskate
onak egiten dituzte, asko arriskatuz. Partidu guztiak dira garrantzitsuak. Ustez
gerrillari musulmanek gutxienez 20 lagun hil dituzte. Oilaskoak kristoren
zaporea dauka. Azkenik, lehiaketari hasiera emanen dion partida nabarmendu zuen,
Armendarizen eta Tirapuren artekoa. PANeko buruak jarraituko duen politika
kritikatu duenik ere badago, ordea. Gero momiak hilobietan jarri eta ondo ixten
zituzten hilobiak; ezin zen hilobietara airerik sartu. Orain, tarteka egiten
ditugu. Eta, ispilu berritsu, ordaindu larrutan! "Bost minutu jokatuta pozik
egongo nintzateke". Oso ezagunak dira Altsasun urtarrilaren 5ean egiten den
"tobera" eta inauterietako "momotxorroak". Lehenengo bi partzialetan huts batzuk
egin ondoren, gero Kubak aise menderatu zuen Errusia. Idazkari eiteko gizontxo
heldu batek eskua sartu du bere mahaiaren goikaldeko kajoian. Ez zion inoiz
Lizasori bere jokoa egiten utzi. Ez zen izan dialektologia sakontasun handienaz
landu zuen alorra, baina baditu honetan ere nabarmendu beharreko ekarpenak.
Gainera, azken urte honetan jende askok lagundu dit. Rositari asko gustatzen
zaio irakurtzea, marraztea eta batuketak egitea. Kurduen aldeko alderdia da
hura. Eskola goizeko zazpietan hasten da eta hamabietan amaitu. Nola eta zein
helbururekin eratu zen hau? Lege honen xedea babes zibila sendotzea da. Edo,
hobeki erran, genuen sehia. Zauriak jasan zituen, berriz, Supian Mokhtxaiev
alkateak. Luxor eta inguruko - ipar eta ekialdeko - basamortuaren mapa zen.
Retegiri larri irabazi zion, Nagorerekin galdu. Xucek hamaika aldiz irakurria
zuen ongietorriko diskurtsotxoa. Nahiko berezia da. UPNk Alliren erasoei
erantzunez ekin dio hauteskunde kanpainari. Osasuna, hezkuntza eta gizarte
erakundeak garatuko dituela ere agindu du Chavezek, eta horretarako enpresarien,
sindikatuen eta Eliza Katolikoaren "batasuna" eskatu ditu. - Zimeldutako zati
guztiak ebaki eta kendu. "Munduko jokalari onena da egun. Biak oso gazteak ziren
arren, kalitate handikoak ziren, eta etorkizun oparoa zuten. - Neu sartuko naiz
barrura emakume hori nor den jakiteko. Estropadako azken luze biek ez zuten
aldaketarik ekarri sailkapenean. Nik uste dut helburua lan munduan dagoen
emakume kopurua afiliazioan eta zuzendaritzan ordezkatuta egotea dela. Munduko
Bankuak ere antzera jokatu du, ildoa aldatu duela dirudien arren. Jose Maria
Aznar Iru√±era etorri zen Miguel Sanzi arnasa ematera. 11.17. irudian erakusten
da bere ikur logikoa. Garrantzitsuenak bakarrik aipatuko ditugu: Horrela
izendatzen dugu eroale batek korronte elektrikoak zeharkatzen duenean jasaten
duen beroketa. Atzo, Eibarren, hori guztia berretsi zuen, eta finalerdietako
partidua non jokatu erabakitzeko eskubidea irabazi. Gainera, jokatzeko era
ezberdinak landuak ditugu eta era batean zein bestean jokatzeko gaitasuna dugu.
Hauek atzo ziurtatu zutenez, 50 soldadu errusiar hil zituzten iragan aste
amaieran burututako "eraso berezi" batean. Crossmaglengo begiratokia 1976an
eraiki zuten eta Borucki Sangar izena eman zioten britainiarrek. Orotara,
funtzionamendua garbi geratzen da: Indianak Jackson eta Smits galdu ditu.
Gorputz osoan ditu kolpeak eta ezin da bizikletan jarri uneotan. Sailkapen
nagusian ez dago aldaketarik eta Claus Moller daniarrak eusten dio lidergoari.
Biek adierazi zuten epe motzean, "datozen egunetan" sinatuko dela akordio hori.
Erregeren ezkutari zintzoa, Dagolberto Martinez de Heredia "Berto"-k bazuen
esperantza erregeren sofrikarioarekin bukatzekoa. Argazki munduan Euskal Herrian
hasia bazen ere, Bartzelonan ekin zion Dipticos sortari. Udalerrian ez da
industriarik kokatu eta nekazaritza eta abeltzaintza (esnea, haragia eta
txerriak) dira bertako iharduera ekonomiko nagusiak. Garrantzitsuena Bordelen
irabaztea zela adierazi zigun: Aurkezpenak eginda, denak eseri eta garagardo
bana hartu genuen egarria berdintzeko. Hainbat sailetako Estatu idazkariek
bilera berezia egin zuten atzo Berlinen eskuin muturraren erasoei nola aurre
egin erabakitzeko. Ligan hirugarren postuan da Miarritze, eta konfiantzarekin
dira: Ultzama, Odieta eta Berriozar ariko dira; Arraiotzek atsedena du.
Faboritoak, ordea, asko zuten jokoan, eta ez zuen aukerarik izan Herasek
gainditu ostean. Arnstrong, Ullrich, Zulle, Olano eta enparauei aurre hartzea ez
da ahuntzaren gauerdiko eztula. Apenas egin duen ezer Arifek Realean. Luis
Navajas fiskalak, hau ikusita, Alegriak irakurritako adierazpena ere mehatxuzkoa
zela azaltzen saiatu zen, baina fiskalak 1997an aurkeztu salaketan espreski
esaten da adierazpenetan ez dela delitu zantzurik ikusten. Sarritan
preserbatiboa erabiltzea arazo da, susmagarria delako askorentzat. "Estatuak
antzeman du armak gelditu eta abertzale mundua eraikitzen hasiz gero beraiek
ezingo dutela kontrolatu". Iruretaren Deportivo da adibiderik onena. Leidse eta
Rembrandt plazetan, masa laranja tabernetan desagertu zen. - Lurra ontzitik
atera eta lehortzen utzi. Gasteiztarrek hiru gol jaso dituzte lau partidutan.
Eta nahi nuke, zinez, hala ez balitz. Gainera, Realak puntuen beharra du eta guk
ere irabazi nahi dugu goian jarraitzeko. Bere kolektorea 7. terminalari
konektatuta dago eta emisorea masari. Luzea eta gogorra izan zen hura ere.
Kapitaina zigortuta dago txartelen ondorioz eta turkiarra zein belgiarra min
hartuta. Medikuak galdetzen dio bati: Kanporatze-agindua gauzatzea, bai
ihardunbide sumarioen kasuan bai ihardunbide arrunten kasuan, atzerritarraren
kontura izango da, diru-baliabiderik izango balu. Moluketara heldu ziren
maiatzean, jihad islamikoa (gerra santua) egiteko. Erori egin zen Szabo, eta
atzeratuta ibili. Atsedenaldira urrea ikusmiran zutela joan ziren espainiarrak.
Juan Antonio Samaranchentzat, ziur ez direla bere bizitzako Jokorik onenak izan;
hasteko, emaztea galdu duelako. EGIPTOKO presidente Hosni Mubakarek
"palestinarrei laguntzeko prest" dagoela esan zuen atzo. Orduan, azkarregi da
oraindino emaitzak azaltzeko. Valentziako artzapezpiku eta bikario nagusi,
Gerako apezpiku (1952), Ferrolgo apezpiku (1957) eta Donostiako apezpiku izan
zen (1968-78). Atlantan, zilarrezko domina lortu zuen 4x100etako taldean eta
laugarren sartu zen 400etako banakako finalean. - Landare berri bat ekartzean
ondo miatu. Kapitulu horien izenburuak duintasuna, askatasunak, berdintasuna,
elkartasuna, herritarren eskubideak eta justizia dira. Saskibaloian sekulako
garrantzia ematen zaio defentsa lanari. Baina interes handiak daude hori hala
izan ez dadin, ezta? Eta prebentzio-neurrirako zerak ere eduki behar dira
itsasontzietan, adibidez, preserbatiboak. Horrela, bada, Leontxi, Zotz eta
kanguru izukaitza zirkura bildu, eta zirkuko jendearekin joan ziren herriz
herri, irriz irri. Bigarren Maniani-Tzelili greziarra izan zen, eta hirugarren
Osleidys Menendez kubatarra. Klubak ez duela bera ordezkatzeko pibotik fitxatuko
jakinarazi zuen Kerejetak. Eurak hasi dira informazioa zabaltzen. Zer behatzen
duzu? Beraz, Espilek zabaldutako bidetik, Esteller ere Erromarako bidean da, eta
baliteke Tau uztea. Idatzi egindako behaketa guztiak, horien emaitzak eta atera
dituzun ondorioak. Aurreko biek ordu bana egin zuten, eta Perezek 40 minututan
amaitu zuen bere azalpena. Azken 50 urteotan bi alderdi debekatu dituzte:
RAMADAN musulmanen hilabete sakratuko lehen ostiralean, segurtasun neurriak
handitu zituen Israelek atzo. Konpak gaizki jokatu zuelako eta Bereikuak ezin
izan zuelako jokatu ez zuten asko lagundu, baina partidu nagusia ikusgarria izan
zen. "Ipar Euskal Herria zatitzeko bidean da. Pertsona guztiek dute osasun
artatzea izateko eta tratamendu medikua jasotzeko eskubidea. Eta ahal dena,
merke erosi. Kaleetan erabateko isiltasuna zegoen, goizaldeko hirurak baitziren
ia. Lesioa jasan aurretik maila berean zen euskara eta gazteleraren jabe. Misil
balistikoek osatzen dute Txinaren arsenalaren bizkar-hezurra. Bestalde,
zuzenketak aurkeztu zituzten alderdiek PSNk erregionalistekin egin duen akordioa
kritikatu zuten eta lortu dituen igoerak "oso eskasak" direla leporatu zioten
Lizarberi. Perretxiko arrunt samarra da Euskal Herrian. Lehendakariak
"beharrezkoa" iritzi zion demokrazian sakontzeari, baina aurretiaz funtsezko
oinarri etiko baten beharra azpimarratu zuen: lehenengoan 19.274 milioi pezeta
inbertituko ditu ITPk 1999tik 2003ra. IGANDEKO hauteskundeetan, Venezuelako
presidentea hautatzeaz gain, beste 773 kargu publiko ere aukeratu zituen
Venezuelako herriak. EAJk eta EAk akordio-proposamenari egin zizkioten
√±abardurei erantzuten die ETAk, ondoren jasotzen den agirian. Egungo egoeraren
erantzule egin du EHk. Indonesiako segurtasun indarrek ez zuten ezer egin
paramilitarrak geldiarazteko, lekukoek salatu zutenez. Eta aldatzeko gogoa sortu
da. 20 urteko gaztea da Bernal, 86 kilo eta 1,81 metro ditu. Eta bere
palmaresean hor daude erlojupekoan lortutako beste 14 garaipen. Hilaren 10ean,
igandea, jokatuko da Ligako lehen jardunaldiko Las Palmas-Alaves partidua.
Goitik behera begiratu eta honela jaurti zidan: Erranen dautzuet. Isuritako
gizamalko bakoitzeko lore bat erne izan balitz, hura munduko leku politena
izango zatekeela pentsarazi zidan bizi egarriak. Guangxi probintziako
gobernadore zen orduan Chen. Beharbada denborarekin Mirandek etsi egin du. -
Kontua da iritsi direla. Hori ikusita, ez dirudi hasieran asko jokatuko duenik.
Udalbiltzak ez du jasoko aurrekontuetan Jaurlaritzak agindutako diru laguntza.
"Ez dago lurrean belauniko errukia eskatzea galaraziko liokeen arrazoirik, ez
dakusa lekukotasunaren promesa egiten dion ukabilik, eta heroismoak lekukoak
behar ditu". Sei hilabetetan isilik egon ostean, Marcosek historikotzat jo zuen
PRIren aroaren amaiera. "Iman-en zapatak eta nireak antzekoak dira". Garraioaren
legeria soziala Europa osoan bateratzeko eskatu zuten kamoilariek igande
arratsean Biriatun. Erresistentzia kutxa grebetan afiliatuei soldataren ordezko
bat ordaintzeko finantza tresna da. Kanporaketa Baionan egin zuten orain dela bi
aste, eta Ezpeletako √±apurrak taldeak iraba zuen hiru pisuetan. "ETA guztiek
gaitzesten dute. ARNALDO OTEGI EHko bozeramailea Juan Jose Ibarretxeri mintzatu
zitzaion atzo: Akusatuei eroskeria ere leporatu diete, Mexikoko Defentsa
idazkariak atzo prentsaurreko batean adierazi zuenez. Denbora pasatzeko, ipuinak
kontatzen hasten dira. - TZAILE atzizkiak egilea adierazten du. Lurrun-ihes bat
sumatu eta Txernobilgo (Ukraina) zentral nuklearreko ingeniariek gelditu egin
zuten martxan zegoen zentraleko azken erreaktorea (hiru ditu guztira), atzo
goizeko 11:00 aldera. "Usadioa da, eta proposatu zidatenean ez zitzaidan gaizki
iruditu. Maiatzaren 9an iragarri zuen Gobernu britainiarrak instalazio militar
horiek itxiko zituela. VLADIMIR PUTIN Errusiako lehendakariak ez du etsi
Jugoslaviako krisi politikoari irtenbidea bilatzeko ahaleginetan. Lehen
Bartzelonakoengatik esaten zuen hori. Toni Kukoc kroaziarrarekin ere sarritan
ahalegindu da, baina ez du bere asmoa gauzatu. Azpimarratzekoa da gainera,
Jauregi bera izan zela atzokoan Realeko jokalari onena, gola sartzeaz gain,
euskarrian lan ona egin baitzuen, baloi ugari lapurtuz eta horiek ongi jokatuz.
Segurtasun arduradunak izan ziren ondoen prestatuta joan zirenak. Azkenean,
nafarrak nagusitu ziren, 6 minutu eta 32 segundorekin. "Rubenek ez du bere onena
eman. Zuetako askori ezagunak egingo zaizkizue hemen agertuko diren jolasak,
baina gazteontzat berriak izango dira. "Erritmoa esaterako gorputzez lantzen da,
eskuekin, hankekin...". Areago aldaketa horiek akordioaren irakurketa edota
garapena izan nahi dutenean. - Portuko kostazainei, poliziari, Gurutze
Gorrikoei, ez dakit. Egoera hau oso kezkagarria iruditzen zaigu eta horregatik
galdera hauek egiten ditugu: Kontraerasoan min asko egiten duen taldea da. -
Noiz luberritu nuen azkenekoz? Hori saihesten saiatuko dira Ligako beste
taldeak. Hauetako bat, karratu samarra, erreaktorea da; bestea, 100 metroko
lauki luze formakoa, turbotaldearen nabea. Taldeak ez luke nire hutsunea
nabarituko. "Imanek bere soineko kuttuna darama jantzita". Sakana, Imotz,
Burlata eta Atarrabia-Txantrea lehiatuko dira. Ondo pasatzea zuen helburu
bakarra eta besotik eskegi zitzaidan ordu erdiz senarrarekiko muturkadak
kontatzearren. Igandean, gosaldu ondoren itzuliko dira Iru√±era, eta
Berrioplanoko El Toro hotelean jarraituko dute kontzentrazioa, partidua
jokatzeko ordua heldu arte. (Eli bakarrik dago mendi mortu baten gailurrean.
Bestalde, aurrera jarraitzeko balioko dit. Negoziogizon ona zarela diote. Eta
arrantzaleen izaera hori Bermeon garbi ikusten da. Orotara, 4.368 milioi
eurotako (727.980 milioi pezeta - 29.120 milioi libera) irabaziak izan ditu.
Kamioiaren atzealdera joan eta barruan begiratu zuen Salahadinek. Neurriz txikia
edo ertaina izan ohi da, eta txapelak 6-8 cm-ko diametroa izan dezake. Halaber,
Felixen istripua "zorte txarrak" eragin zuela esan zuen. Bestetik, 312 kilo
zituenean berrikuntza handi samarra egin genion, eta hortxe darabilgu. Nire
txokorantz abiatu nintzen, bapatean argi bat ikusi nuen. Abereak, eltzegorraren
jasangaitz egiten zitzaien hots zakar hori entzuten zutenean, berehala,
ikaraturik, eroturik eta itsuturik, ziztu bizian urruntzen ziren mendirako
bideetatik. Guztira, 46,8 kilometroko ibilbidea osatu behar zuten. Auzi
epaimahaikideei ez zaie euskara onartzen. Proba hasi eta 10 ordura amaitu zuen
Svatkovskik, eta bigarrenari 23 puntuko aldea atera zion. Lehendakaria
aukeratzeko hauteskundeak egin ziren igandean herrialde hartan. Udalak
igorritako informazioan zehazten denez, lehiaketa bi sailetan banatzen da,
olerkian eta narrazio laburrean, eta gazteleraz zein euskarazko idazlanak aurkez
daitezke. Biztanle-kopuruak behera egin du, 1960an 568 biztanle izatetik 1991an
346 izatera iragan delarik. Baina hau net ustela da. Bizkaia, Araba, Nafarroa
eta Iparraldetik joaten da jendea Gipuzkoako sagardotegietara. Baina indarraren
ordua heldu da,. Proiektu horrek eztabaida bizia piztu du nazioartean, eta
Europako Batasuneko zenbait estaturen kezka eragin. Egungo arazo nagusia
indarkeria dela nabarmendu zuen lehendakariak: Etorkizuneko jokalaria da.
Saiatua eta sufritua, ez du nolanahi etsitzen, baina erlojupekoan oso mugatua
dago. Frontoi hauek luzera desberdinetakoak dira: Freemanek bosgarren hartu zuen
lekukoa, azken itzulian. Obra finak eta koloretsuak egiten zituen, hortarik
bildu du fama handia. Aurten ez da zoratuta ibiliko Rojok erdialderako nahi du
eta. Harriturik nago. Eta une horrexetan, bat-batean, nahasmendu handia sortu
zen. Bustiak zeuden euriz, nire gorputza tristurazko negarrez bustita zeuden
modura. Itzulikoan 15-10 irabazi zuen Miarritzek, partidaren hondarren, gauzatu
zuelarik Mazasek zigor kolpea. Bestalde, Rojoren taldea ondo kokatuta egon zen
zelaian, eta ederto egin zuen presioa. Errobot hauek dira Yong-Kooren jostailu
kuttunak. HILaren 7an, osteguna, hasiko da Europako Batasuneko (EB) goi bilera,
Nizan. Atzo Josu Beaumont AABetako kideak esan zuen gaitzespena ez dela
"sufrimenduaren batuketa edo kenketa egiteko ahalegina". Honela jolasten zen:
Txina munduan biztanle gehien duen herrialdea da, eta produktu olinpiarren
merkatua bertan zabaltzea garrantzitsua izan daiteke. - Nora zoaz, Kurt? - esan
zion, buruari mila bira eragin ondoren, Austerlitzek Baltasar magoari,
ilunabarrean -. Gutxienez bost palestinar hil ziren atzo Palestinako
lurraldeetan, eta klinikoki hilda zegoen polizia palestinar bat. Irribarre hura
baiezko erantzuna izan balitz ez nuke euskal geografiaz hainbeste zalantza
orain. Egurrezko txabolak dira eta 36 lagunendako kapazitatea eskaintzen dute
gutxigorabehera. "Podiumean izateko urrats handia egin dut", zioen atzo
Pratonevoson. - Dordoka galdu zaio, horregatik dago oso triste. "Borondatezko
atxikitzea" landu behar dela dio Egibarrek eta ETAren erabakiak hori oztopatzen
duela. Bihar eta larunbatean Elizondoko zelaian entrenatuko dira. Jojo jatorra
dela, eh? DINAk Argentinan egindako krimenak ikertzeko baimena eman du Txileko
Gorte Gorenak. Beren jatorrizko lekuetan landareak tenperatura handiagoetan
bizitzera ohituta daude, baina hemen ez ditugu hango hezetasuna eta argitasuna.
Busturian sarritan jokatu izan dira sega probak, eta esperientzia dute.
Portugaleko hiri famatu honetan ez dago lan-egunik. PPko idazkari nagusiaren
aburuz, "Konstituzioa eta Estatutua dira elkarrizketarako bide nagusiak; eta
Lizarra, berriz, frentismoarena. Ezagutarazi egin behar dira: - Gainera, askotan
oso gaizki erabiltzen da, nik uste. Alta, oso litekeena da igandean biak
ordezkoen aulkian izatea. Euskal kirolariak erdibidean gelditu dira. Urretxun
jaio zen 1820an. Igandeko partiduari dagokionez, Athleticeko erdilariak esan du
ez dakiela non jokatuko duen. Ikerketa hedabide horrek bultzatu du. Benetako
trajedia bizitzan ametsik edo helbururik ez izatea da. Hiru kristal erdieroalez
osaturik dago. Alkate arrunten agintaritza hiri, elizate eta hiribilduetara
mugatzen zen. Nik uste dut jendeak ez gaituela oraindino ezagutzen, eta ez
dakiela gutaz ezer. Ene arnoa ez gustukua, pentsa Saint-Emilionean usatua
delarik jendea. Nola sentitzen zara? Bi aldeetako ministroek akordioak
aplikatzen hastea hitzartu dute. Eraso horretan ez zen inor hil. Gero, zergatik
ez %50era heldu? Uste dut aurretik nahiko lan luzea dagoela, ordu asko, izerdi
eta haserraldi ugari, eta denetik. Mendian beti eman izan du erakustaldi
bikainik. Igandeko partiduak duen garrantzia dela - eta, lasai egotea
beharrezkoa dutela esan zuen Lotinak atzo, euren egoera ulertu eta partidua
alderdi guztietatik prestatu behar baitute. Eta aurkariei ez zien aukerarik
eman: Borrokan dominatu behar dugu, eta hori gutxik lortu du. Eskasetan hobeto
jardun zuten Brivekoek, eta bi lapurtu zizkieten miarriztarrei. udaberriko
amodioak ximeldutako lorea. Hasteko, putzu batean buztina urarekin nahastu eta
egurrezko palarrez irabiatzen zen. Eskasa jaurtitzailerik onenetakoa da. Laurent
Blanc zentralak ere gaur jokatuko du azkeneko partidua Frantziako
se-lekzioarekin. Hor gogora heldu zait galdera bat: Abenduaren 12an bukatuko da
presidentea aukeratzeko epea, eta afera epaitegietan da oraindik. - Garai batean
irrati-operadore izan nintzen eta edonon ezagutuko nituzke hots horiek.
Bainu-jantzia, oihal bat eta burukoa ekarri behar dituzue. Osasunari dagokionez,
arazoa bestelakoa izan daiteke. materia, atomo deituriko partikula txiki
zatiezinez osaturik dago. Atzo, San Andres egun handian, sarrera bikaina izan
zuen Astelenak. 1996. urtean Bosman legea ezarri zen Europako kirolean, eta
horrek Europako Batasuneko jokalariak atzerritar fitxa bete gabe etortzea
ahalbideratu zuen. Orduan pentsatu nuen urte batzuk galdu ditudala
kontzertuetara joan gabe. Leblancek esan zuen aurten Frantziako taldeek
lehentasuna izango zutela gonbidapenak jasotzerakoan. Bota ezan. Pentsa dezagun
pospolo bat pizten dugula. - Eta zergatik ez zen saiatu bere garaiko
pertsonengan eragina izaten? Uriak, halaber, teknikoki akats nabarmenak dituela
eta legea egiteko izan den giroa eta azkartasuna ere salatu du. Igerilekuan
berriz, kontrakoa gertatu da. Elizak ultimatuma eman dio Gobernuari. Hurrengo
denboraldian hango lau jokalari izango ditu Baskoniak: Eta hitz horiek geratuko
dira: Hamargarren egunean amari esan nion: Konpainia horri leporatu zioten iaz
Armadaren dirua desbideratzea, baina ez zen auzipetzerik izan. Meisel-ek (1994)
jabekuntzaren garapenaren hasierako adizkiek pertsona-komunztadurarik adierazten
dutenentz erabakitzeko baldintza batzuk aurkezten ditu. Seattlek Lakers jipoitu
du, 121-88. 1972an soilik lortu zuen SPDk alderdirik indartsuena izatea, oso
abantaila txikiarekin. Eta bestetik, Antonio Bras zuzendariarengan ez dut
konfiantza handirik. UPNko hautagaiekin argazki ugari atera ondoren, Madrilera
itzuli zen Aznar. Neurtu tenperaturak minutuero, ura agortu arte. Ez dugu loa
galtzen. Bizitzako urte asko galtzen dira hemen. Israelgo helikopteroek gune
palestinarrak bonbardatu zituztela adierazi zuten lekukoek. - Eta horregatik
hasi zinen bueltaka historia horrekin? Atzoko lan saioan Zubietan bata zein
besteak ez zuten entrenatu. Batzorde Olinpiarrak erantzun zain daude bolo,
bilar, karate, igeriketa tekniko eta squash federazioak. 64 urtetik gorakoen
artean galerak %3,3koak dira eta 16-24 adin-taldean %0,6ra jaisten dira;
irabaziak, berriz, %0,3tik %4,2ra hazi dira. Gol aukerarik gabeko norgehiagoka
izan da, eta erasoan nahiko gaizki ibili gara. Espainiako hautatzaile I√±aki
Saezek, epaileari egotzi zion galdu izanaren errua: Orain hamarkada batzuk
Argentinan agindu zuen Batzorde Militarreko kide izan ziren bi militarrak.
Retegi II.ak haustura du izterrean eta ez du Gasteizen jokatuko. Elorzak berriro
ere tenple txarrean zegoela erakutsi zuen eskiatzera joateko traste bila
Mendizabal (anaia) igande goizeko 5etan esnatzen duenean eta Mendizabalek ere ez
zuen mejora handirik erakutsi. Datorren urteari begira zein plangintza egin
duzu? Arafat oso haserre azaldu zen bonbardaketen ondoren. Talde gipuzkoarrak
Ertaineko Irakaskuntzako ikasleendako bi saio emanen ditu bihar eta etzi goizeko
11etan. Joan den astean Moriren aurka aurkeztutako zentsura mozioak piztu zuen
LDPko krisia. 1973-1990. urteak bitarteko diktaduraren garaiko biktimen abokatu
Jose Galianok epailearen jokaera laudatu eta Pinochet "etxean arrestaturik
garatzeko garaia" bazela esan zuen. Presoak Euskal Herrira¬í dioten kamisetak
debekatu dizkiete Huelvako espetxean. PSOEko agintariek azaldu dutenez, euren
alderdiaren eta PPren arteko desadostasun nagusia EAJren inguruan datza. Baina
orainaz gain, etorkizuna ere badu Frantziak. Mururoatik, hain berea duten
Jacques Chirac mintzeko. Efektu hau, alderantziz polarizaturiko p-n loturan
zehar korronte handia pasatzean datza. Baionesek oso ongi irabazi zioten Racingi
igandean eta etxetik kanpoko lehenengo garaipena lortu nahi dute. Talde
galiziarren arteko derbian ia ez zegoen jokalari galiziarrik. Scottie Pippenek
polemika artean ekin zion norgehiagokari, aurreko partiduan John Salleyri eman
zion ukalondokoagatik 10.000 dolarreko isuna jarri baitzioten. Bizkaiko Manexak
elkarteak ekin dio urtero Bizkaiko Udaberriko Jaiak antolatzeari, eta beste
hainbat ekitaldiren artean, pilota partiduak nabarmentzen dira. Gainera,
elkarrizketa politikoaren aldeko beste ekitaldi bat iragarriko du aurki. BI
emakume hiltzeaz akusatu dituzten 14 eta 18 urte arteko hiru gazte estatu batuar
epailearen aurrean aurkeztu ziren atzo Darmstadt hirian. Are, Eto¬íok berak gola
egin zuen azken unean, baina epaileak baliogabetu egin zuen, jokoz kanpo
adierazita, legezkoa izan zen jokaldian. Eskolatik irten ondoren, beste hainbat
gauza ere ikasten dituzte, besteak beste pianoa eta artea eta horregatik,
batzuetan ez dira etxera itzultzen iluntzeko bederatziak arte. Vega, Idiakez eta
Khokhloven ordez, Aranzabal, De Paula eta Tayfun ariko dira. UAko idazkari
nagusi Pablo Mosquerak esan zuen "tamalgarria" dela, erasoek "askotan entzundako
abesti zaharkitu baten leloa" diruditelako. Asko kostata izan bazen ere,
igandean lortu zuen lehen hori Alavesek eta Dan Eggen gustora zegoen atzo
horregatik: Iturri ofizialek osasun arazoak aipatu zituzten Changliren
dimisioaren arrazoi gisa. Auziaren atzeratzeak ikasle indonesiarren haserrea
piztu du eta hauek iragarri dute kalera jaitsiko direla hurrengo egunetan horren
kontrako jarrera agertzeko. Platinik oroitzapen paregabea utzi zuen Italian, eta
hango klubak Frantziara begira jarri dira. Manifestariek eskualdeko gobernadore
Jevgeni Nazdratenkoren dimisioa eskatu zuten eta hainbat hiritako errepideak
moztu zituzten protesta ekitaldietan. Eki Timorren "gauza guztiak" suntsituta
daudenez, Jokoetarako preparazioa egin duten bitartean eta Olinpiar Hirian egin
duten bizimoduarekin asko gozatu duela esan zuen. Zaurituak, berriz, Minsheng
eta Chengkeng ospitaleetara eraman dituzte, aireportutik hurbil. Egindako
esperientziaren ondoren zein ondorio aterako zenuke? Horrela, ur basatiek,
lurpeko urek, itsasoak, glaziarrek, haizeak etab.ek mugitzen diren neurrian
erakusten dute bere eragina. Frantziako lehendakariaren arabera, azken egunotako
oldarraldiaren aurretik, inoiz baino bideratuagoa zegoen Ekialde Erdiko bake
prozesua, eta Ariel Sharon Israelgo oposizioko buruzagi eskuindarra izan da
hankaz gora jarri duena: Kuerteni irabazi zion aurreneko saioan, eta Kafelnikovi
atzo. urteoro edo bi urtetik behin lorapoteko lurra berritu, edo lurra mantendu
eta ongarritu. Megafonen galdeketan, berriz, oraindik aurretik doaz kontrakoak:
Hego Koreako gobernuak Hyundai Motor enpresaren salmenta baimendu du. Jarri
mahai beltz baten gainean edo kartulina beltza erabili mahai gainean jartzeko.
Bestetik, Zakaievek gezurtatu egin zuen Aslan Maskhadov Txetxeniako presidentea
zauritu egin zutela asteazken gauean izandako borroka batean. Horixe da
atzodanik Brasilian bilduta dauden Hego Amerikako agintariek arao baten gisan
hitzetik hortzera darabilten hitza. Aldi bakoitzean kutxatxoa bere lekuan uzten
zuten arreta handiz, eta zoruko ohola jartzen zuten haren gainean. Oposizioko
buruzagi bat kolpeka hil dute lehendakariaren aldeko jarraitzaileek. Hasierako
preziotik %72,46ko igoera izan zuten eta Jose Antonio Garrido konpainiako
presidenteak adierazi zuenez, "etorkizun erreal bati begira inbertsoreek duten
konfidantza adierazten dute emaitza hauek". Baina, denboraldi honetan eman duen
maila ikusirik, arriskuaren zapore mingotsa dastatzen ari dira Gasteizen.
Oraindik zain nago, ez dut ezer sinaturik. Birmoldaketan daudenen artean
Katalunia, Madril, Hego Euskal Herria, Aragoi, Balear irlak eta Errioxa
aurkitzen dira. Horretarako 28 leku diferente arakatu dituzte, esterilizatutako
zapiekin, diputatuentzako komunetan. Fronte Polisarioak oso gaizki hartu du
Annanen jarrera. Auzitegi Gorenak du hitza. Gainera, Elusukortak harri handiekin
aritzeko bidea hartu zuen, baina orain ez asko lesioa izan zuen, eta Igeldoko
Harria Txapelketan itzuli zen. Gaspar Llamazares IUko koordinatzaile nagusiak
lege aldaketak salatu zituen. Oso zikina nuen ilea, iadanik ez zuen lehengo
dizdira. Hortaz, Dusko Ivanovicek hiru pibot izango ditu datorren denboraldia
prestatzeko, pibot amerikarra etortzeko dagoenean oraindik. Bizarra ere beltza
zuen, bibotea bezala. - "Orduan, emaizkidazue neure paperak, ni banoa - eta
neure aldetik". Dudarik gabe, Euskal Herriko jokorik ezagunena eta zabalduena
dugu hau. Unionistek, berriz, RUC izenari eutsi nahi diote, kosta ahala kosta.
Azkenik EHk gatazkaren irtenbiderako eskua luzatu zien alderdi guztiei, bereziki
EAJri eta EAri. Milosevic, berriz, oposizioaren aurka mintzatu zen telebistaz
nazioari irakurri zion mezuan. Iberdrola konpainiak argindar alorreko munduko
bost enpresa nagusien artean kokatzeko helburua dauka. Baina Pello Salaburuk
haren hitzaldia moztu zuen eta ingelesez bere lekura bueltatzeko eskatu zion.
Ustez gerrillari musulmanak azokara sartu ziren eta tiroka hasi ziren, Indiako
Gobernuko iturriek adierazi zutenez. Poliziaren gaia oso minbera da Ipar
Irlandan: Jaurerriak desagertzean eta probintzien arteko banaketa egin zenean,
Trebi√±oko konderria Burgosen menpera pasa zen (1832). Urrezko pibe-a kardiologo,
nutrizionista eta psikologo batzuk tratatzen ari dira. Agoizkoa aterako da
faborito gisa. Zentrala itxi bai, baina beraietaz ez ahazteko eskatzen dute.
Hala, kasu honetako sumarioa utzi egingo duela esan zuen, "ez bere aurka ezer
dudalako, baizik eta partzialitate susmoak baztertzeko". Ur lagin biltzeak itsas
azalean egin ziren, batez ere kutsadura geruza batetik hurbil. Indonesiako
Armadako soldaduek ez dute sinesgarritasunik Molukak uhartedian, human Rights
Watch giza eskubideen aldeko erakundeak atzo esan zuenez. Heldu den urterako
kontratuak Antonio Brasekin sinatuak dira, ez Benficarekin, beraz, kobratzeko
arazo handiak izan ditzakete harekin sinatu dutenek. Richard Virenque * Federico
Martin Bahamontesen eta Luciem Van Imperen marka berdindu dezake (sei garaipen)
mendiko sailkapenari dagokionez. Zaparradak bata bestearen ondoren heltzen
ziren, tarteka eguzkiak labur jotzen bazuen ere. Hildako israeldarrak, berriz,
hamarretik gora dira. Bihar La Sallerekin neurtuko da eta igandean Leongo
Cistiernarekin. Esprintean Paolo Bossoni (Cantina Tollo) gaztea nagusitu zen
ustekabean, Lombardi eta Freireri aurrea hartuta. Lanuzteak ordu erdi iraunen du
- 11:15etatik 11:45-etara -, eta Armada Etorbidean Gotorlekuaren Gotorlekuaren
ondoan elkarretaratuko dira gidariak euren autoekin batera. Bertan,
Jaurlaritzari eskatzen zitzaion aurtengo Aurrekontu Legea aldatu eta
Udalbiltzarentzat diru laguntza ezezta zezala. Gaineratu zuenez, bileran
desjabetze prozesuan nazioartetik izango den laguntzaz eztabaidatuko da.
Defentsak izan ziren nagusi bi taldeen jokoan; horren adierazle dira Kinder
Boloniak sartutako 65 puntuak. ekimenaren helburua hainbat gaien inguruan
herritarrek erabakitzeko ahalmena berreskuratzea bultzatzea da. Jesus Escudero
atentatuan hildako bizkartzainaren herrian, Granadan, 4.000 lagun inguru bildu
ziren. Esparru horren barruan mugitzen da Estatuko Administrazioa, Legeak uzten
baitizkio eskuak libre egokitzat uste duen eran iharduteko. Kanpotik zein
barrutik zikin sentitzeak areagotu egin zion ohetik jaikitzeko premia, eta luze
gabe gabe dutxapean aurkitu zen, urjario bortitzaren ziztadekin plazer hartzen
zuela. Leintz Gatzagako Udalak bere garapen planaren barruan alojamendu gune
baten beharra ikusten zuen. Ardura abertzaleok gure buruari eskatu behar diogu,
Euskal Herrian sortu den egoera politiko hau aprobetxatu eta pausoak emanez,
etorkizunerako oinarri sendoak jartzeko. Hakkinen baino sendoago ari da, argi
eta garbi, eta hegazkin istripua izan zuenetik askoz hobeto dabil. Lau partidu
jokatu ostean Eibar 8. da bost punturekin, eta Getafe 18. 4 punturekin. Ikus
ditake ere, Charles Bergara famatuak mizpir ondotik haste eraikitzen dituen
makila miresgarriak. Egoera zaila da beretzat, lesio batengatik ez bada lehen
zatian aldatzea, eta egun bat beranduago deialditik at uztea oso gogorra da.
Haurraren Miamiko senideek eskatu zioten martxoan asiloa Apelazio Auzitegiari.
Dusko Ivanovicek entrenatzen dituen jokalariek gogor saiatu beharko dute
defentsan, Ettore Messinak entrenatzen duen taldeak puntu asko sartzen baititu.
Ildo horretatik, Timorko, Indonesiako zein nazioarteko giza eskubideen aldeko
hainbat talde oso haserre agertu dira Fiskaltza Nagusiaren erabakiarekin. JORGE
Garbajosak zazpi urteotan Gasteizen egin duen lana aintzat har diezaioten nahi
du, Tau Baskonian jarraitu ahal izateko; Madrilgo pibotak garrantzi gehiago
ematen dio aipatutako onarpenari, jaso dezakeen diruari baino. Baionako Floriden
amaituko dute proba (16:00). Tony Oakes da lurjabea. KAZETARIAK aztoratuta ibili
ziren atzo Euskadi Fundazioak Derion duen egoitzaren atarian. ESPAINIAKO
txirrindularien hautatzaile Francisco Antequera Sidneyko Olinpiar Jokoetara
eramango dituen txirrindularien zerrenda ari da prestatzen. Baina oroimenean
oinatzak ez dira urtzen, ez dira oinatz horiek ezerekin estaltzen, ez
denborarekin ez urtaroen igarotzearekin. Baina ekimenaren ondotik "egiazko
elkarretaratze indartsu" bat antolatzeko biltzea proposatu dute Maitia eta
Capdeviellek. Garo√±ako zentral nuklearra Ebro ibaiaren alboan dago. Euskadiko
Alderdi Sozialistako buruak baieztatu zion Europa Pressi Madrilen Ibarretxerekin
bildu zela. Igandean Mallorcaren aurka jokatuko dugun partiduak gaurkoari segida
eman beharko dio". Hori dela eta, Izaskun Aranburu haserre zen proba amaituta
"aurrerago sailkatzeko maila" dutelako. Bi egoera horiek polarizazioaren menpe
daude, diodo arruntean bezala. Administrazio berria eraiki eta lehen ministroak
galdu duen babesa berreskuratzea litzateke alderdiaren helburua. Beren artean
egoten badira atso talde horretan ez dute irriskurik, bainan neska gazte eta
ederren artean nahasten badira, gostua berpiztuko zaie. Albaniarren ustez,
Jugoslaviako agintariak "probokatzen ari dira". "Gasteizera puntu bila goaz".
Ona da goitik, ondo jokatzen du baloia hanketan duenean eta abar. Zuen erantzuna
jaso genuenetik jokabide guztiz ezberdinak antzeman ditugu zuen alderdikideen
artean. eusko legebiltzarreko bozeramaileen batzordeak urte amaiera baino lehen
ospatuko den terrorismoaren biktimen omenaldia antolatzeko lan taldeak egitea
onartu zuen atzo. OSASUNAK ezin izan zuen punturik lortu Malagan,
hasiera-hasieratik gorritxoentzat maldan gora jarritako partiduan. Egunero
entrenatu dira miarriztarrak astean zehar, eta herenegun oso gogor. EITBk eta
Ibaiak hitzarmena sinatu dute Elkarlanaren bidez, ikus-entzunezkoak industria
garrantzitsu bihurtzea nahi dute. Alfonso Alonso Gasteizko PPko alkateak esan
zion Intxaurragari bere eginbeharra epaileen ondoan egotea dela eta ez
desobedientzia zibila bultzatzea. Alemaniako Estatua normaltasuna lortzen
ahalegintzen ari da. HASTAPENETIK hasi zen Lyon taldea diru arazoekin, eta
aitzin partida ez zuen jokatzerik izan, Grenobleren kontra, eta ez noski
hurrengoak ere. Ildo horretatik, eurek ez dute PRDren aldeko botorik eskatuko
Chiapasen. Orduan, alferrik izango dira Entzutegi Nazionalak eta Gorenak eman
dituzten epai guztiak. Aurrekontuei buruz, baldintza batzuk jarriko zizkiola
esan zion Buenek Suduperi: Peresen bitartekaritza eskatu zuen Lea Rabinek,
Yitzhak Rabin Israelgo lehen ministro zenduaren alargunak, joan den astean.
Epailearen arabera, Heriotzaren Karabana deritzon errepresio planifikatuak
eragindako 74 hilketaren erantzulea da Pinochet. Gainera, italiarren kultura
lehiakorra pixkanaka sartzen ari da Frantziako txapelketan, entrenatzaileak
konturatu direlako kalitatea ez dela nahikoa txapeldun izateko. Gaur egun oso
literatura polita eta ugaria dugu haurrentzat. Iaz gertatu antzera, Mendebaldeko
Konferentziako Los Angeles Lakers eta Portland Trail Blazers dira hautagai
nagusiak, eta ia bakarrak. Poor Baby jazz tankerako musika taldearen burua
zenuten, eta hilabetea egina zuen San Franciscon grabaketa estudioan. Politikan
lekurik ez, eta kirolean aurkitu zuen gora egiteko bidea. Egoera okertuz zihoala
ikusirik, Pearl Jamek kontzertua eten egin zuen, baina, dagoeneko, berantegi
zen. Izan ere, zerbait gehiago behar da nirekin bukatzeko. Tony Rominger,
Maurizio Fondriest eta Lance Armstrong izan zituen taldekide, eta haien babesean
haziz joan zen, lasai, presarik eta presiorik gabe. 1987 eta 1988 urteetako
eraztunak irabazi zituzten elkarrekin Los Angeles Lakersen. Tauk Kinderren aurka
neurtuko ditu indarrak. Min hartuta daude hirurak, baina Osasunako sendagile
Jorge Fernandezek uste du igandean jokatzeko egonen direla. Azken gai horietan
ados jartzea ezinbestekoa da EBn beste hamabi estatu sartzeko. Hortik aurrera
dira gauzak makur agertzen hasi, zeren eta lekukotasunen ondorioz atxilotuak
izan ziren hiru susmagarriak aske utziak egon baitira, froga izpirik ere ez
baita azaldu euren kontra. Ez nuen ezertxo ere nabaritzen eta begiak hazkuretan
neuzkan. Aznarren adierazpenak botoak lortzeko asmoarekin lotu zuen Justizia
sailburuak, eta indarkeriari aurre egiteko eskua luzatu zion Madrilgo
Gobernuari. Piztu bonbila eta jarri zulo txiki bakar bat duen kartulina
beltzezko pantaila bat bere aurrean. Arin, buelta erdia eman eta sabela zulatu
diot ene atzeko guardari. Aukera ona dugu etxetik kanpoko lehen garaipena
eskuratzeko. Luxiaren gizonak oso erraz nagusitu ziren lehenengo txandan,
Santiagotarrak, Ur Kirolak eta Hernaniren aurretik. Kontutan izan behar da
ekainetik maila handian nabilela, eta denboraldia oso luzea egiten ari zaidala.
Styrene produktu kimikoari dagokionez, "oso pozointsua, zartagarria eta urean
urtu ez daitekeena da", adituen arabera. Bestetik, Belfasteko Udalean bozketa
izan zen atzo hurrengo hilabeteotako alkatea hautatzeko. Azken hori PANeko kide
Saeb Erekatekin elkartuko da astebete barru. Bestetik, Zestoako Udalak mozio bat
onartu zuen aho batez AEKren kontrako prozesua salatzeko. Medinak, baina, ukatu
egin zituen bere kontrako akusazioak. Deigarria izan zen Monterok bere
programaren barruan euskararen arloa jorratzen zuen atala euskaraz irakurtzen
entzutea. Peter Carey eta Thomas Keneally dira ezagunenak. Eztabaida handirik ez
zuen eragin atzo Oinarrizko Eskubideen Agiriak; gaur, ordea, estatuen interesen
arteko eztabaida azaleratzea espero da. Oraindik gogoratzen du Hego Amerikako
txapelketak arakatzerako orduan Leon Najnudel-ek eman zion laguntza eskerga.
Carlos Salinasek (1988-1994), aldiz, enpresa estatal guztiak pribatizatu zituen.
Elkarren artean lotuta dauden hiru ezaugarri arautzen ditu: Oulare eta Jorge
kili-kolo dabiltza, eta Pablo Lago ez dago sasoirik onenean. Atsedenaldira
bitartean aldeari eutsi zioten nafarrek, Garralda eta Richardsonen golei esker.
Nire txokoaren gainean zegoen etxean, mutil bat ikusi nuen leihoaren atzean.
Indar armatu okupatzaileek gure herriko karriketan izua sortzen jarraitzen dute.
Orokorrean, eremu publikoa gizonezkoen mendean egoten da. GAUR EGUNGO 15
herrialdeetatik 27ra igaro beharko du erdiko epera Europako Batasunak, Europa
ekialdeko eta hego ekialdeko 12 herrialde bere baitan hartuta. Alemania
bateratuaren aliantza militarra zen arazoetako bat. "Tolosako alkateak edota
Patxi Zabaletak egiten dituzten keinuek jada ez dute baliorik, ez da nahikoa".
Batez bestekoa ere inoizko onena da, egungo sistema abian jarri zenetik:
Kragujevacen Egoitza Klinikoko mediku eta erizainek geldialdiak egin zituzten.
I√±igo Simon Asegarce-Alti enpresako medikuak atzoko aurkezpenean jakinarazi
zuenez, eskuin hankako izterrean zuntz haustura txikia du Retegi II.ak. Espero
dugu denon artean lehenbailehen askatzea. Pelota bat eta sei tortolis (ardien
atzeko hankako belauneko hezurra) behar ziren tortoliska jolasteko. Juan Miguel
Gonzalez Elianen aitaren aldeko epaia da gainera. Hautagaiaren lehentasuna "Jean
Michel Colo gaur egungo kontseilari nagusi eta Arrangoitzeko auzapeza
kanporatzea" dela azaldu zuten. Unanue mugitzen saiatuko da, eta orain arteko
partiduetan horretan asmatu ez duela onartu arren, tantoak amaitzen saiatu.
Landareen ondoan zegoen eserita, erlojuak bere tik-tak-arekin belarriak
kolpatzen jarraitzen zuen gela hartan, orduak jotzen bere kanpaikadatxo
asmatikoekin. Aditu kanadar honen ustetan, Europar Batasunaren gaur egungo
hizkuntz politika hau "Estatuen hizkuntz politiken jarraipena da". Errekutso
horiek orain urte bat eta erdi jarri zituzten inplikatuek. Hori eta Abu Sayyaf
gerrilla borrokan ari dira Mindanaon, estatu islamiko bat sortzeko helburuz.
EGUERDIKO 12:00etan (ETB1) hasiko da Santurtziko Ikurrina. Defentsan, 3-2-1
sistema erabiltzen dute, arras gogor askotan, aurkariak baloia alde batetik
bestera mugitzeko arazoak izan ditzan. C.M.L.G. 11 urteko neskatoa dago larrien,
baina medikuen arabera onera egin du eta ez dago batere arriskurik. Bigarren
zatian ongi erreakzionatu dute, eta guk ez dugu behar adina egin. Ordea, inork
ez zien kasu zipitzik egiten, diosalaren bat gehienez ere. Antza denez, Koldo
Dominguez euskal errefuxiatuak nortasun agiri faltsua zeraman, I√±aki Ruiz
Alfrancaren izenean, Mexikon preso hartu zutenean. Sandra Voelkerrek asma dauka.
Nork bere egurrak eramateko aukera zuen, baina antolatzaileen esku utzi zuten,
eta Donato Larretxeak plazaratuko ditu. Nancy Cato, Helen Garner eta Frank
Moorhouse dira hauen artean aipagarrienak. Lazarevac hiri ondoan, ostiralean,
greba abiatu zuten Kolubara meategiko 7.500 langileek. Argitalpen honetan,
gaztelaniazko itzulpenaz gain, ohar eta zuzenketa batzuk ere erantsi zituen.
Hiribide nagusian barna abiatuta, hiri turistikoek neguan agertzen dutela beren
benetako irudia pentsatu dut. Donostia "liburua kaleratu zuen bost liburuk
osatuko duten sailaren lehen atal bezala. Sariketa hau ere Iru√±eko Udalak
antolaturik dago eta umeetan literatur zaletasuna pizteko helburua dauka.
Elkarlanerako garaiak dira egungoak, norberak bere lan eremu eta ikuspegitik.
I-an Iru√±a, E-an eta H-an Trebi√±o eta M-an Erribera Goitia ditu mugakide. Bi
txartelak Kamerundarren area barruan lurrera joateagatik atera zizkioten
Espainiako aurrelariari, itxura batean falta ere egin zioten arren. Houdaren
familia medina-n bizi da, harresiz inguratutako antzinako hiri edo gotorlekuan.
Hala, azken partidu hartako 16 jokalari berberak sartu ditu deialdian Ziarretak,
eta azken orduko aldaketarik ezean, hamaikako bera zelairatuko du Getaferen
aurka. "65 bat mugimendu izango ditu. 1984an, Moskun, Karpov txapeldunak bost
partida aise irabazi zizkion, gero Kasparov buelta ematen hasi zen eta hiru
partidatan gailendu ondoren, FIDEk match-a baliorik gabe utzi zuen. Aurrena,
itsasontzia topatu zutela eta 500 bidaiariak ongi zeudela zabaldu zuen
Indonesiako Itsas Armadak, baina gero gezurtatu egin zuen. Euskal historia
aztertzen dutenek ere aitortu dute jadanik Zuzenbide Pribatuari ez diotela
jaramon gehiegirik egin. Zarata habarrotsu hark zeharo gortuko zuen edozein
momentutan; bitartean, tunelean behera zihoan bunbulunka, inbuluzkakA, galgarik
gabeko kotxea maldan behera bezala. Lehen txandan Santurtzi erraz nagusitu zen,
Zierbena, Algorta, Lutxana-Deustu eta Portugaleteren aurretik. Erabilpen
anitzeko zirkuitu konbinazionalak dira, esate baterako: Egun erabateko
interbentzionismoa nagusitu da beti ere "arrazoi humanitarioak" argudiatuta.
Gaiari buruzko eztabaida datorren astean hasiko da Legebiltzarrean. IPAR EUSKAL
HERRIAN aurten jokatuko den triatloi txapelketa bakarrenetakoa izango da
Baionako ASBk antolatu eta bihar jokatuko dena. Beste emakume musulman askok
bezala, Houdaren amak burua agerian eramaten du etxean, baina kalera ateratzeko
estali egiten du. Oraingo kasu honetan Israelgo Gobernua bere herritar propioen
kontrako krimena egiten ari da, zibilen kontrako krimena. Haiderrek goraipatu
ditu gerran Alemania naziaren alde aritu ziren austriarrak. Klubak konfirmatu ez
duen arren, badirudi Edorta Murua izango dela bigarren taldeko entrenatzaile
berria. Aitzitik, ez dirudi familiaren barruan euskararen erabileran hazkunde
handirik izango denik, euskara ikasi dutenek gurasoen etxea utzi eta euren
familia sortzen dutenean hasiko baita adinaren eragina antzematen. Une honetako
lehentasun nagusia otsaila baino lehen azken fase horretarako akordio-markoa
hitzartea da, orduan hasiko baitira ofizialki negoziazioak. Orain 15 urte
lurrikara politikoa izan zitekeena 1998an munduko gauzarik normalena izan zen.
Araban, Mario Onaindia proposatuko dute presidente izateko eta Javier Rojo
idazkari nagusi izateko. Nagorek eta Errandoneak irabazi zuten estelarra, Retegi
II.a eta Zearraren kontra (13-22). Herenegun egindako azterketa medikuaren
emaitzen zain zeuden Manchester Uniteden Fabien Barthez atezain frantziarra
fitxatzeko, eta atzo gauzatu zen fitxaketa, emaitzekin inolako arazorik ez zela
izan ikusita. Hegoafrikako eta Nigeriako presidenteek Robert Mugaberekin bilera
itxia egin zuten atzo Zimbaweko hiriburuan, Hararen. Udan, 600 milioi pezeten
truke fitxatu zuen Realak Arif Galatassaraytik eta aste honetan bertan jokalaria
berriz ere talde hartara itzultzeko negoziaketa gauzatuko dela espero da.
Denboraldiko lehen titulua igandean bertan ospatu zuten, baina herenegun eta
atzokoan gaurko partidua prestatzeko entrenamendu saioak egin dituzte
iruindarrek. Mikel Go√±ik Joxemari Zezeagarekin jokatuko du, eta Aimar Olaizolak
Fernando Go√±irekin. Gazteleraz berriz, morfologia eratorria, morfologikoki
aurkakoak eta entzundakoaren ulermena dira kalteturik agertzen diren alderdiak.
Proposamenak posta bidez ere bidal daitezke. Apirilaren 24ko Komiteak du, joan
den urriko hastapenean, informazio toki bat jarri Senatuko egoitza aurrean.
estatu palestinarraren estatusa eta Jerusalemi buruzko eztabaida palestinarrek
hiri horren zati bat nahi dute hiriburu, baina israeldarrak ez daude elkar
banatzeko prest. Lau estalpe ezarri dituzte Zumeltzako zelaietan, ekitaldi
guztiak eguraldiaren beldurrik gabe egin ahal izateko. PP, gehiengo absolutua
lortu zuenetik bere benetako izaera erakusten ari dela azaldu zuen. Hipotesi
honen arabera, haurrak erabiltzen hasten diren gramatika-ezaugarri eta
sintaxi-arau ezberdinak garabide honek zuzendurik daude, eta oinarrizko
berezitasunen garapen bera edo antzerakoa izan beharko dute. Santurtziko
Ikurrina jokatuko da gaur. Zergen aurretik 5.911 milioi eurotako irabaziak
eskuratuak zituen Alemaniako bankuak. Gutxik dakite, ordea, hiru agintari hauen
atzean pertsona bera zegoela: Bizkaian, hainbat gune blokeatu zituzten kamioiek,
batez ere Bilboko portua. Benidormetik iparralderantz egin zuen lasterketak,
kostaldetik hurbil beti. Kubako eta uhartean kreditatuta dauden atzerriko
prentsaren aurrean egindako lehen agerraldian, esan zuen prentsa komunikabide
batzuek ortodoxotzat eta Antilletako herriaren kanpo politikarako nolabaiteko
arriskutzat jo zutela. Errusiaren aurka jokatu zuen finala eta 3-2 emaitzarekin
nagusitu ziren kubatarrak. rue Morgueko etxe baten laugarren solairutik zetozen
garrasiak, antza denez; madame L'Espanaye eta bere alaba mademoiselle Camille
L'Espanaye bakarrik bizi ziren han. baina ideia bera oinarri material barik
geratu da oraingoz, eta hori da garrantzitsuena. Osterantzeko ondorioak ere
ekarri zituen, ordea, gerrak, 1876az geroztik Euskal Herrian beste aro bat hasi
zela baiezta dezakegu, hain izan zen erabatekoa gertatutako etena. Donibane
Lohizune berriz Montrejeaun ariko da. Trintxerpek lan bikaina egin zuen
Kontxarako sailkatzeko estropadan. Dibujoko mahai zabalaren aurrean finkaturik,
gogoz ekin zion lanari. Etxeko taldeak, berriz, joan zen larunbatean
Compostelaren aurkako partiduan azkeneko minutuetan galdutako puntuak
berreskuratzeko aukera ezin hobea izango du gaurko partiduan. Historiaren
birziklapena da gaur egun sektore batzuetatik formulatzen den proposamenetako
bat argazkigintzan estetikoki aurrera jarraitzeko bide bezala. Bestetik,
Exekutiboak ustez erabateko kontrola du estatuko gainontzeko botereen gainean".
Esaten badidazu Athletic txapeldun izango dela bost atzerritar fitxatuta nik
esango nizuke nahiko nukeela sailkapeneko behealdean egotea baina euskal
jokalariekin. Ez zen batere erraza izan garaipena lortzea, batez ere lehen
zatiko jokoa ikusita. Kasuko epaile I√±aki Subijanak epaiketa ateak itxita egitea
erabaki zuen eta Donostiako Entzutegiko presidente Victoria Cintok kazetariak
Entzutegian sartzea ere debekatu zuen. Hemengoaz ere pittin bat azaldu zidaten,
eta beti hitz honekin. Ordurako isilduta zeuden deiadarrak; baina, taldetxoa
lehen eskailera-zatia igotzen ari zela, bi ahots zakar edo gehiago entzun
dituzte eztabaida bizian, eta etxearen goiko aldetik zetozela iruditu zaie.
Euskal sindikatuen artean, LAB, EHNE, ELB, STEE-EILAS eta Hiru sindikatuetako
arduradunak izango dira. Orain baino lehen beste helburu batzuk izan ditut, eta
haiek lortzen ahalegindu naiz, eta uste dut lortu ditudala. Gaur egun
joko-eskolan ikasiak dira. Madrilera joateko beharrik gabe Iru√±ean hartu zioten
deklarazioa Berako (Nafarroa) kazetariari. Jendaurrean azaldu izan duzu borroka
armatua ez dela bidea; ondorioz, nola hartu zenuen akusazioa? Atlantako finalean
erori zenetik El Guerroujek ez du aurkaririk izan 1.500 metroetan. Horren
ondotik, berehala hasi ziren borrokan bi taldeak. - Tipo bat kalean paseatzen
ari da. Hala balitz, benetan penagarria litzateke harrobiko mutilarentzat,
denboraldi-aurrea lehen taldearekin egiteko aukera izan ostean, arazo fisikoak
pilatzen ari baitzaizkio. Aurretik ez dago titularren artean. Gune palestinarrak
bonbardatu zituzten; Al Fata erakundearen egoitza jo zuten Gazako Khan Junisen.
Oinarrizko Eskubideen Agiria ezin da EBren barruan onartu. Arafatek zehaztu
zuenez, "Xarm el Xeikhen eta beste bilera batzuetan adostutakoa erabat betetzea
nahi dute palestinarrek". - Negu partean kristalak maizago garbitu.
Finalerdietako lehia ere Bordelen jokatu zuen Arroxelaren aurkaa, baina Begles
taldearen zelaian. Channel 4 telebista kate britainiar independentearen arabera,
errepublikanoek utzi dute grabaketa tribunalaren esku. Biolinaren doinu leunak
eta kafe egin berriaren usainak biharamunaren zama arindu zioten, dutxarekin
hasitako piztualdiari jarraipen egokia emanez. "Turkiar gazteak" izeneko
erregimenaren buru Talaat Paxatek agindurik, armeniar intelektualak atxilotu eta
erail zituzten egun hartan bertan eta beste herritar guztiak deportatzeari ekin
zioten. Lehen minutuetan, aukerarik garbienak baionesentzat izan ziren, eta
Asperren ate ingurura arriskua eraman zuten. Gizarte Segurantzaren kuotetan
%85eko bonifikazioak ezartzen dira arrastreko flotarentzat eta %67koak
baxurakoarentzat. Nazioarteko kazetari talde bat horretan ahalegindu zen, baina
atzera bidali zuen Indonesiako Poliziak. EBren zabaltze honek arazo asko
konpontzera behartuko du, hala nola ekonomien arteko egokitzapenak lortzera. EAJ
eta EAk Giza Agiriarekin izan jarrera kritikatu du EHk. Hori dela eta,
Strasburgeko Auzitegira jo zuen defentsak azken erabakia hartzen ez den
bitartean estradizioak eten nahian. Bego√±a Lasagabaster EAko ordezkariak ere
aldaketak eta aldaketak egiteko modua salatu ditu. "Lehen bi hilabetez behin
botatzen nituen faltak, eta orain, aldiz, igandero". Bilbora itzulita, 1947an
Akademiako lokalak garbitzeko hartu zuen R. M Azkuek eta lan horretan jarraitu
zuen 1982.eko irailaren 4an istripu baten ondorioz utzi arte. - Forma aldetik
seriotasun gutxiko adierazpena iruditzen zaigu dokumento originalaren gainean
aldaketak egitea. Halere, batez ere Nietzscherengandik daukana, izpiritu basa
horren berbizkundearen kontzeptua eta esperantza da. Festina taldeko David Plaza
espainiarra da orain Alemaniako Itzuliko liderra. Aurreko saila (2.1.) osatzen
duten lanei so eginez, gehienak ikertzaile amateurren emaitzak direla ohartuko
gara. Jiri Vanek txekiarrak irabazi egin zion atzo, aurreneko saioan (6-1, 6-1,
6-7, 5-7 eta 6-1). 300 kamioi gidari inguru 08:00etan Talluntxe Industrialdean
Iru√±era sartzeko toki garrantzitsuenetako batean elkarretaratu zen. Zentzu
horretan, Lizarrako Hitzarmena egoki eta garrantzitsutzat hartzen dugu. Ohiko
aurreskuaz gain, bada Euskal Herrian azkenaldian modan jarri den dantza erritmo
bat. Alberto Martinezek eta I√±igo Chaurreauk itzulia utzi behar izan zuten
erorikoen ondorioz. LANGABEZI tasa urrian zehar hamarren bat jaitsi ondoren,
%9,4an kokatu da, atzo Frantziako Gobernuak aditzera eman duenez. Hortik
aurrera, jokaldi batek erabaki dezake norgehiagoka. Madrilen sortua, artixta
gaitza zen Antonio Uria Monzon. Baina, hara, Kalifornian, eskola-liburuetatik
marrubi-pastelak ezabatzea proposatu omen dute bertako hezkuntza-arduradunek,
marrubi-pastelak ez direlako politikoki zuzenak. Duela bi aste, Egiptoko
diplomatiko baten autoa ere erre zuen Izar Beltzak. Europan bertan izan dugu
ustezko zibilizazio-gatazka berri hauen adibiderik: Aurtengo aurrekontuen
inguruan lortu akordioa EAJk eta EAk ez dutela bete salatu zuen Olanok. Baina
zerbaitetarako balioko du urtegiak. Ez dago orain dela 10 urte bezala.
Gizonezkoen moduloetan, askoz ere tailer aukera handiagoa dago emakumezkoenetan
baino. Esprinterren taldekideek tropela lotu ezin dutenean eta sailkapen
nagusiko gizonek beste kezka batzuk dituztenean agertzen dira, itzuli erditik
aurrera normalean. 1975eko urriaren 1ean egin zuen lehen ekintza armatua,
hainbat polizia hilez. Nazioarteko Gurutze Gorriaren arabera, 171 lagun hil dira
harrezkero. Agustin I√±arra Zer-Nai tabernako jabearen ustetan, "jendea lehen
askoz lehenago irtetzen zen". Horren ondoren, atzo, Washingtonek OEAri eskatu
zion Peruren aurka zigorrak indarrean jartzeko aukera aztertzeko Kanadan egingo
duen Asanblea Nagusian. Baliteke, azken batez, herri palestinarrak Israelgo
politikarien arteko lehien ondorioak pairatzen egotea, haien politikaren menpe
egotea. ETA EZ, bakea bai lelopean, arratsaldeko lauretan finkatu dute
elkarretaratzeko hitzordua, Baionako Euskaldunen plazan. Lorapote berritik
aurrera, hostaila edo puja berriak azaltzen direnean sustraiak errotu direnez
gero, zurtoina ebaki eta landare berria dugu. Orduan, kasinoko managerrak,
Mefistofeles trajedun horrek, neskaren nondik-norakoak arakatu eta honako
ondorioa atera zuen: Korrika joan nintzen eta a zer nolako sorpresa: Gatzagako
Udalak zerbitzu zabala eskaintzea gura zuen eta alojamendu mota hau egoki ikusi
zuen horretarako. Monkayo herrian gertatu zen atentatua, katedrale katoliko
baten inguruan. Martin McGuinness (SF) Hezkuntza ministroak proposatu zuen union
jack-arekin batera Irlandakoa ere eskegitzea egoitza ofizialetan. Madariagak
proiektua indarra hartzen ari dela nabarmendu nahi izan zuen: Egur handi samarra
eman zioten atzo Koteto Ezkurra txapeldunari. Haren tik-tak hotsa entzun, eta
erritmikoki zebilela egiaztatu zuen. Horrela gertatzen da, esate baterako,
atmosferako hezetasunarekin, edo eguzkiak lurrazala lehortzen duen kasuetan.
Madrilen arabera, laguntza horiek "orokorrak" dira, eta ondorioz, ez dira legez
kanpoko Estatu laguntzak. Ondorioz, izualdi bat piztu zen jendeen artean eta
lurrera eroritakoak zangopilatu egin zituzten. Frank Moorhousek, aldiz, eremu
asko landu ditu australiar literaturan eta bertako kazetaritzan, eleberrigintzan
eta zineman aitzindarietakoa izan da. Horri erantzunez, abertzale eta
militanteak erresistentzian aritu dira eta egun preso daude euren herriaren
askatasunaren alde borrokatzeagatik. Ez zion Felipek gaizki iritzi egindako
proposamenari eta, bai borobil batez erantzun ondoren, tripa zorriak
isilaraztera abiatu ziren. Euskadi Irratia entzunaz joan nintzen, Euskal
Herritik kanpora ere, nik uste. Uda-udazken aldean atera ohi da lur beran edo
humus-ean, hosto zabal eta konifero-basoetan. Hala, gaur egun gehiengo
kualifikatuarekin hartzen diren erabakien zerrenda handitu beharko da, Europako
Batzordeko komisarioen kopurua mugatu eta partaideen arteko boto zenbatekoa
berriro finkatu. Oso gogor entrenatu naiz, eta banekien dominetan bukatzeko
moduan nengoela; baina Atlantan baino gusturaxeago nago. ENTZUTEGI Nazionaleko
epaile Guillermo Ruiz Polancok Harriet Iragi eta Jon Igor Solana deitu zituen
atzo deklaratzera, ETAko Andaluzia komandoko kide izateaz akusatuta haien kontra
zabaldu dituen diligentziak direla eta. Los Angelesen irabazi zuen bere lehen
urrea, eta ordutik etenik gabe izan da podiumeko mailarik altuenean. Jean
Bertrand-Aristide hautatu dute Haitiko presidente. Gauak luzeak ziren, eta
egunak are eta luzeagoak. Egiptok 1979an sinatu zuen Israelekin bakea, eta
palestinarren eta israeldarren arteko bake elkarrizketetan PANek egindako
aldarrikapenak babesten dituen herrialde arabiar nagusienetakoa da. Atlantako
tribunalak hartutako erabakiarekin pozik agertu zen EEBBetako lehendakari Bill
Clinton. Talde handiak kenduta, parekotasuna da nagusi gainerakoen artean.
kolonizatuak kolonizatzailearen kultura osoa gaitzesten du, ezer onik ezin dio
ikusi. Somarribaren aurretik Anna Wilson australiarra sailkatu zen. Sekula ez
dut ahaztuko nola ikusi zintudan lehenengo aldiz, bizkarrez, beste birekin
hizketan. Urriaren 5ean atxilotu zuten, beste zortzi lagunekin batera,
desodentzientzia zibila bultzatzeaz akusatuta, eta hilabete eman du Espainiako
Soto del Real espetxean. AHMET TURAN DEMIR Turkiako Herriko Demokraziaren
Alderdiko lehendakariari urtebeteko kartzela zigorra jarri zioten atzo,
alderdiaren kongresuan egin zuen hitzaldiagatik. Horrekin batera, besteak beste,
Joseba Permachen hitzak jasotzen ditu. Jugorlaviako presidenteak bere hitzaldian
"Estatuarentzat egungoa sasoi zaila dela", esan zien militarrei, eta haien lana
askatasunaren alde eskatu. Winstonek luma pisuko Munduko Txapelketa eskuratu
zuen 1968an Mitsunori Seki japoniarraren aurrean, Londresko Royal Albert Hallen.
Horrela ikus dezakegu argi eta garbi ergatibo-markaren, adizki laguntzaileen edo
pertsona-komunztaduraren erabileran. GEORGIAN dituen lau baseetatik bi uzten
hasi zen atzo Errusiako Armada. Hagako Nazioarteko Auzitegiak gerra krimenak
leporatu zizkien iazko udaberrian Milosevici eta haren gertuko hiru
laguntzaileri, Kosovoko albaniarren aurkako errepresioaren arduradun direlakoan.
Lehengo asteazkenean ere halaxe hartu zuen, Portugalen kontrako finalerdian
luzapenean penaltia bota zuenean. Etxe barruko landare batzuk ugaltzeko teknika
eta tresneria bereziak behar dira. Orain zortzi bat urte egin nuen. Entrenamendu
lasaiaren ondoren partidutxoa egin zuten hamarreko bi taldetan, baina, Lotinak
esan zuenez, ez zen iganderako saiakera izan. hamabost urte zituenerako egin
zuen debuta Argentinako txapelketan; orain hogei urte ditu. AUSTRIAKO ALDERDI
LIBERALAK (FPOE) Frantziaren EBko txandakako lehendakaritzaren helburuak
boikotatzeko mehatxua egin du orain arteko modurik zuzenenean, gainera¬ó baldin
eta Europako Batasunak Vienaren kontra jarri dituen zigorrak kentzen ez baditu.
LAU EDO BOST molotov koktel jaurti zituzten, herenegun gaueko 23:30ak inguruan,
Angel Nu√±ezen etxearen kontra, Sopelan. Gure egoera bestelakoa bada ere,
pixkanaka sortzen ari den materiala gure ikaskuntza ihardueretan kontuan izatea
komeniko litzaiguke, hots, garatze prozesuan dagoen Euskal Herriko entziklopedia
elektronikoa. Herritartasuna adierazpen bidez edo lege-ordezkariaren eskariz
eskuratzen denean, baimen-erabakian dagokion auzotasun zibila zehaztuko da.
Batzordeko kideek atzo esan zutenez, hala egiteko asmoa dute Gorte Gorenak
erabakitzen badu diktadore ohiak ez duela immunitaterik. Peiremans, oraingoz,
Zubietatik urrun ari da osatze lana egiten. CNN EEBBetako komunikabideko
kazetari bat arin zauritu zen gainera. 80 lagun inguru hil ziren. Hortxe amaitu
zen galtzaileen bolada, 36nako berdinketa lortu ostean, 40. tantora joan
baitziren Zeberio II.a eta Aizpuru. Aitor Etxebarria (Baiona), Mezo (Kakarraldo)
eta Iker Lopetegi (Mungia) fitxatu ditu Getxo Arteak denboraldiari aurre
egiteko. ESPAINIAKO Vueltatik, Francisco Cerezori muturrekoa emateagatik bidali
ostean, Italian da Mario Cipollini. EAJko iturrien arabera, arazo juridikoak
izan zitezkeen Legebiltzarrak onartutako legez besteko proposamenarenarekin.
noizbehinka lurra jorratu eta ura, hornidura tututik sartu beharrean, zuzenean
lur gainera bota. Kelme, Telekom, Banesto eta ONCE-Deutsche Bank taldeak
sarritan agertu ziren tropelburuan, kontrol lanetan batzuetan, edo erritmoa
igotzen besteetan, taldeburuek behar duten unean laguntza izango dutela
erakusteko. Lortu beharreko xederako, garaipena, karrera gogortzea beste
irtenbiderik ez du Kelmek ibilbide motz ikusgarri honetan, era horretan bakarrik
nabarmenduko baitira hautagi nagusienen arteko diferentziak. MSI teknologiaz
eginiko zirkuitu konbinazionalak ere aztertuko ditugu, irakurlea bloke integratu
horien ezaugarri-orrietara ohitu dadin. Beraz, Asegarcen, udako partidetan
Tirapu bihurtu da aurrelarien arteko erreferentzia nagusia, Iru√±ean
Sanferminetako torneoa irabazi zuenetik. Enrique Mugica herriaren
defendatzaileak, aldiz, adierazi zuen, "PP eta PSOEren arteko akordioa
beharrezkoa dela". Hitz hauek mehatxua direla argudiatu nahian kasuko fiskal
Javier Balaguerrek gogoratzen du bi egun lehenago ETAk Jesus Maria Pedrosa PPko
Durangoko zinegotzia hil zuela. Zer iritzi duzu horren inguruan? MILAKA zale
bildu ziren atzo San Mamesen Athleticen aurkezpenean. Piperra, tipula, tomatea,
berenjena eta kalabazinarekin egiten den jaki baten bilakaera denboran zehar.
Beste hegazkin batzuk arazorik gabe aireratu ziren ordu laurden lehenago. Eta
hala, arazoak ihespiderik ez zeukala oharturik, bere maite√±oarengana azkartu
zen, taldetik atzean gelditutako bizpahiru lagunen aldamenetik iraganez. Halaber
egin zuten behin eta berriro festibaleko antolatzaileek, baina guztia
alferrikako izan zen. Komando armatu batek familia bereko bost kide hil zituen
ostegunean Benaziz Buhali herrian, Tipaza probintzian. Erregaien igoeraren
eraginik lazgarriena jasaten duten garraio, arrantza eta nekazaritza
sektoreetako ordezkariekin elkarrizketa guneak zabaltzeko eskatu die Euskal
Herritarrok-ek (EH) Gasteizko eta Iru√±eko gobernuei. Palestinaren Askapenerako
Erakundearen eta Legebiltzarraren arteko lotura lanak egiten ditu Batzorde
Zentralak. Bada, esate baterako, azterketa hauetatik gero oinarriak finka
daitezke euskararen ikaskuntzarako tresna informatiko lagungarriak diseinatu eta
inplementatzeko. Horrez gainera, Bruselak dio laguntza haien berri ez zuela
jakin bere garaian, Madrilgo Gobernuak jakinarazi ez ziolako, eta horregatik ere
arauz kontrakoak direla. Zentro hori Kubako eliteak erabiltzen du, eta mediku
jantzienak diagnostiko teknika aurreratuenak erabiliz zehatz-mehatz ari dira
aztertzen Pelusa ospetsua. Bestalde, B Ligako seigarren estropada jokatuko da
gaur Astilleron (Kantabria), arratsaldeko zazpietan. Inkesta baten arabera,
EEBBetako bizilagunen ia erdiek ez zekiten Estatu Batuetako soldaduek noren alde
jaurtitzen zituzten bonbak. Bertan armazoi batean harilkaturik dagoen hariak
osatzen duen solenoidea, iman batek sorturiko eremu magnetiko baten barruan
birarazten da, bere borneetan tentsioa (potentzial-diferentzia) sortzen delarik.
DENBORALDI-AURREKO lanarekin jarraituz, adiskidantzako partidua jokatuko du gaur
Alavesek, hirugarren mailako Haro taldearen aurka. Juan Jose Ibarretxerekin zuen
bilera bertan behera utzi behar izatea "tamalgarria" dela ere badio Galiziako
presidenteak, eta "beti bezala, elkarrizketari ateak irekita" dagoela gaineratu
du. FIDEtik irtetean xakeko haustura ere sortu zuen eta bere etsaien aurka
paregabeko grinaz aritu da. Joseba Egibarrek egin zuen agerraldia EBBren
izenean. Begi gris horiek pixkanaka pixkanaka, itsasoaren uhinetan murgiltzen
zen. Hauek gainera, euskara, etxetik kanpora edota derrigorrezko hezkuntzan
ikasi dute. PSE-EEk iragarri duen helegiteak "nahasmena" sortzea du helburutzat
Egibarren arabera. Joseba Beloki (29), Haimar Zubeldia (39), David Etxeberria
(47) eta Igor Gonzalez Galdeano (85) dira zerrenda horretan lehen ehunen artean
dauden euskal ordezkariak. "Duela bi urte Gasteizko Legebiltzarrean onartutako
Euskadiko Kirolaren Legea aurrerapauso handia izan zen. Lehenengoan NEB-IUN eta
beste bi joanen lirateke; eta zigiluenean, CDN eta beste bi. Nazio Batuek
Kosovorako izendatutako administratzaile Bernard Kouchnerrek ziurtatu du ez
direla egingo, "albaniarrak probokatzea bailitzateke". Jonasek, bien bitartean,
guztia grabatzen zuen. Horien arabera, guztira 13 arrantzontzi hondoratu dira
Cox Bazar hiritik gertu. Datorren denboraldia Lehen Mailan jokatuko dutela ziur
dira gorritxoak, eta ospakizunak prestatzen hasi da taldea, dagoeneko. Chavezen
aldeko alderdi politikoek aurkezturiko hautagaiek 23 eskualdetako gobernuetatik
14 eskuratu dituzte, eta desagertutako Kongresua ordezkatuko duen Asanblea
Nazionalean ere chavizmoa nagusi izatea espero da. "Gobernu horretan badaude
erakunde terroristen sustatzaile izan zirenak, eta gaur egun kargu altuenetara
iritsiak daudenak". "Egoeraren arabera, batzuek erakusten duten anbiguotasunaren
aitzinean, alderdi demokratikoek ekintza bortitzotan beharrezkoa dugu mezu
bateratua plazaratzea. Ez zuen despedida hitzik erabili, ate ondoan
zintzilikaturik zegoen azeri berokia ferekatu zuen bakarrik, zeinu hura Susanari
erantsi nahi bailion, eta kanpora atera zen. Hala da, eta aurrez aurre. Debuta
egin zuenetik goraka ari da etengabe eta Aspe aukera asko ari zaio ematen. Ez
naiz inoren lana gutxiesten hasiko, baina, agi danez, haizeak erabaki zuen, hein
batean, emaitza. Agiriak orain arteko maila behetitzen du, sindikatuen
eskubideen eremuari eta, batez ere, prestazio sozialen arloan dauden eskubideei
dagokienez. Aitor Ociok Vidakovicen lesioa aprobetxatu du Bartzelonaren eta
Deportivoren aurka libero lanak egiteko. "don Horacio Echevarrieta-rentzat lau
baxuerliebe modelatzeko enkargua ere badarama". Sari berezia izango da probako
marka ontzen duenarentzat. Partidaren hastapenean Miarritzeko gazte euskaldun
batzuek euskal presoen aldeko zapiak zeramatzaten bizkarrean, eta haiekin
sartzen saiatu ziren, baina zelaian zegoen segurtaun taldeko bi kidek debekatu
egin zieten haiekin sartzea, eta kendu egin zizkieten gero itzultzekotan. LAB
sindikatuko kide bat gaizki tratatu izanagatik Donostiako Auzitegian atzo
epaitutako bi ertzainentzat bi urteko kartzela zigorra eskatu zuen fiskalak.
Ukrainako ekologisten alderdiko ordezkari Dmitri Tretiakov-ek, berriz, gogor
salatu du Ukrainako gobernua, erreaktore berriak jarri nahi baititu herrialdeko
bi zentraletan. Horrez gain, Josefa Iloilo presidente berriak Laisenia Qarase
lehen ministro izendatu zuenean errebeldeek egindako heriotz mehatxuengatik ere
epaituak izango dira. Zuetako norbaitek, ea zergatik jarraitzen duten galdetuko
dio bere buruari. Axel Merckx da lider berria. Kasu horretan, bidalketak
Postetxeko bulegoan duen data egiaztatu beharko du enpresariak eta egun berean
eskaintzaren bidalketa kontratazio organoari jakinarazi, telex, telegrama edo
telekopiaren bidez. PETUR MLADENOV Bulgariako Alderdi Komunistako azken
buruzagia eta Bulgariako azken lehendakari komunista hil egin da, 64 urte
zituela. Esan nahi da, aise samar topa gaitezkeela beren euskarritzako material
bezala pintura, argazkia edo are eskultura (baxuerliebean) daukaten obrekin.
Honela bada, Poliziak atentatua Abu Sayyafen taldearen ekintza izan zela uste
du, izan ere, Sayyafek odolzale fama dauka. Kontuan izan behar da Espainiako
Gobernua eta PP erabat murgildu direla abertzaletasunaren kontrako estrategian.
Geratzen den haren obra bakarra Atenasko Akropolian aurkitutako Prokne eta Itis
taldea da. NATOk uko egin dio, George Robintson idazkari nagusiak herenegun
jakinarazi zuenez, Jugoslaviako Gobernuarekin iaz hitzartu zuen akordioa aldatu
eta Serbiako poliziaren indar bereziei edo Jugoslaviako soldaduei Kosovoko muga
aldean sartzen uzteari. "Neure buruan eta nire familiarengan pentsatzeko unea
iritsi zait". Delitugile bihurtzen ditu, ez egiten dutenagatik, herrialde
honetan irauteko lege-egoeragatik baizik. Askok pentsatuko dute dagokizun
zigorra ordaintzen ari zarela, baina maite zaitugunok askatasun haizeak noiz
joko zain gaude. Marina Subirats eta Cristina Brulleten azterlanak (1988)
azaltzen dizkigu irakasleek ikasleenganako eta hauek irakasleenganako izaten
dituzten hitzezko elkarrekintzak. Beraz, saskibaloirako dohain aparta duen
jokalari bat lortu du Baskoniak aurretik duen denboraldi garrantzitsuari begira.
Euskararen sustapena eta defentsa indarkeriarekin lotzeko ahaleginak salatu
zituen Rafa Larreina EAko Antolakuntza idazkariak. Nafarroako Gobernuko Kirol
kontseilari Calixto Ayesak guztien kalitatea nabarmendu zuen, eta "nafarrak
munduko pilotari onenak" direla erran zuen. Hori guztia Administrazio Publikoen
Araubide Juridikoaren eta Administrazio-Jardunbide Komunaren azaroaren 26ko
30/1992 Legeko 107. atalean eta hurrengoetan jasotzen da. Honez gero konturatuta
egongo zara gure inguruan ditugun materia-sistemak ez direla beti modu berekoak.
Hauetatik 200 inguru bildu ziren Laborantza ministerioaren aurrean, han baitzen
egin beharrekoa Suhartoren epaiketa. "Hemen ez ditu inork erabiltzen eta
batzuetan hanka azpian min hartzen dugu, baina hori ez da maiz gertatzen". Orain
bi urte sartu nintzen. Arantza Zulueta abokatuak azaldu zuenez, Iragi zaintzen
ari ziren poliziek arrastaka eraman zuten eta igogailuaren kontra kolpatu zuten.
Baina ekoizpen ulergarrien arteko mintzaide helduen hizketaren errepika hutsak
direnak ere ez ditugu kontutan izango, gure helburua haurrek sortzeko duten
ahalmena deskribatzea eta ikertzea baita, eta ez errepikatzeko duten gaitasuna.
Lasai nago, ez dut presiorik, badakidalako Tourrean behin ondo ibili naizela,
eta berriro ere ibil nintekeela. Egunetik gauerako tenperatura-aldaketa 8
gradutik gorakoa denean, ondorio latzak jasan ditzakete. Zeberio II.ak ezustean
irabazi dio Lizasori. Honen ondoren Condor Plana operazioa jarri zen abian.
Euskal Autonomi Elkartean larrialdietarako kudeaketa-sistema osotua eta
bateragarria etengabe erabilgai egon dadin bermatzea da lege honen xedea eta
asmoa. Iru√±ean epaitegiaren aurrean bildu ziren. Muga komertzialak kenduz gero
Hego Amerikak AMLEn oso ondo moldatzeko modua izango duela adierazi zuen
Cardosok, eta Europako Batasunarekin baldintza hobeetan negoziatu ahal izango
duela. Autobus gidaria oso egoera larrian dago orduz geroztik. Ondoren,
bizidunak ala bizigabeak diren zehaztu, eta azkenik, han proposatzen den
taularen antzeko bat osatu. Lehen Mailako aitzin-multzoan aritzen nintzen, eta
aitzinera egiteko xantza genuen". Maradona jokalari argentinarrak igandean
Almagro bere talde berriaren partidura joan beharrean etxean gelditu ostean,
prentsaurrekoa eman zuen atzo Buenos Airesko hotel batean. Hortik aurrera jokatu
ziren partidu osoko tantorik orekatuenak. Huts egiten duzuenean, jendea kexatu
egiten zaizu, gainera. Ikusiko, boudoirretik landa pasatuko naiz. Atzo
sinatutako hitzarmenak zehazten duenez, errubloa izango da, 2005eko urtarrilaren
1etik aurrera, batasunean erabiliko den moneta. Kostas Simitis sozialistaren
Gobernuak sutan jarri du Eliza Ortodoxoa, EBk bultzatuta, erlijioaren aipamena
desagertaraztea erabaki baitu. Frogak dizkidazu eskatzen, Hona froga! Gaztea
Buenos Airesen desagertu zen (Argentina), 1977ko apirilaren 15ean. Bi
txapelketetako partiduez gain, estelar dotorea jokatuko da Deportibon. Nola
Retegiren hala Nagoreren kontra bete egin zen bukaerarako A√±orgako ezkertia. *
PP eta PSOE buru-belarri ari dira euskal auziari buruzko itun bat lotzen. Silvi
aitzurrarekin ari zen muturreko lau ileak ebakitzen eta Laura, berriz,
loxintze-lanetan. Egungo gobernuen arteko estradizio itunak "delitu ekintza
larrietarako" direla zioen, eta delitua bi herrialdeetan egindakoa behar duela
izan estradizioa justifikatzeko. Fenomeno berean oinarritzen dira zentral
hidraulikoak, termikoak, nuklearrak eta abar. Pilotes Posadak Portland baino
askoz ere talde ahulagoa du. Manuel Montero eta Juan Ignacio Perez lehiatuko
dira bihar Errektoretzarako, Mari Karmen Gallastegi lehiatik kanpo geratu
baitzen lehenengo bozketan boto gutxien bildu ondoren. "Iaz erakutsitako joko
eta lan ildo bera du taldeak eta gauzak bide onetik doazela uste dut. Gasteizen
taldea eraberritzen ari dira. Lehen zatian baloia batik bat Osasunak erabili
zuen, bigarrenean are nabarmneagoa izan zen hori, Malagak erantzukizun guztia
Osasunari utzi baitzion. Simon Peres Israelgo lehen ministro ohiaren ustez,
Israelek beharrezkoa du bizirauteko Estatu Palestinarraren jaiotza. Asko sufritu
nuen proba guztian zehar. Ez da nolanahiko pagotxa, eta are gehiago indizeek
azken aldian duten makalaldiarekin. Denak David Etxebarriaren guardian zeuden,
Euskaltel-Euskadi taldeak heldu den urterako egin duen fitxaketarik
garrantzitsuenaren zain. Datuak bildu, kontsulta liburuetan informazioa jaso eta
eztabaida ezazue zuen artean. Greba luzatzen bada, Volkswagen bezalako
multinazionalak arazoak izanen dituzte materialak lortzeko. Arakaturiko
materialaren ezaugarriak 1. taulan adieraziko ditugu. SDLPk eta Sinn Feinek
Patten txostena bere horretan indarrean jartzea nahi dute, Polizia berria
arrotza izan ez dadin katolikoentzat. Kontuan izan behar da baita, arau batzuk
idatziz jarriak eta beste batzuk ohitura bidez mantenduak izan zirela. GARAIPEN
garrantzitsua lortu zuen atzo Tau Baskoniak Breoganen kontra. Chris Boardmanek
bakarrik menderatu zuen Dublingo kale estuetan. Sydneyn urrezko bat eta
zilarrezko batekin konformatu behar izan duzu? Atari inguruko apaindutako
uztaiek, hainbat solairutan dauden geletara eramaten dute. Aspetik, Eugirekin
batera, Mikel Go√±i eta Asier eta Aimar Olaizola anaiak ariko dira lehian. 22
puntuko aldea handia da, baina erabakita dagoela esatea gehiegi da; hala ere,
yxapelketa eskura du Michael Schumacherrek. Mikel Zuluagak, baina, operazioa
gertatu eta berehala idatzi bat aurkeztu zuen Garzonen aurrean txostena berak
egina zela azalduz, eta ETArena ez zela esanez. Alex Fernandez jokatzeko moduan
izango da, eta Mateoren zalantza ez da gaur goiza arte argituko. JOSE MANUEL
ESNAL Mane Realaren aurkako derbiaz aritu zen atzo Beto√±un komunikabideen
aurrean. Nazioarteko zuzenbideak errefuxiatuaren kontzeptua zabaltzen ari dela
diozu. Aldi berean, gainerakoak kontrako zokora erretiratu ziren, gaitzen batez
kutsatzeko beldur bailiran. Sir Walter Smith 148 kilokoa da. Eta Jonasek kasu
egin behar zien turistei, azken finean, berarengatik etortzen ziren eta. - Zuek
planteatu zeniguten nahiago zenutela harreman bilateralak edukitzea eta bion
artean akordio bat lantzea. Aznarrek "fede txarrez" jokatu duela esan zuen,
"gobernuburu bezala dituen ardurak ekiditeko eta euskal abertzaletasunaren
proiektu demokratikoari dion gorrotoarengatik". Europako Banku Zentralak (EBZ)
0,8684 truke balio ofiziala finkatu zuen. Zoritxarrez, ez zuen aukerarik ukan
zelairatzeko, 92ko finalean bezala. ETAren aurkako borrokan elkartasuna adierazi
diote Europako Batasuneko Barne ministroek Espainiari. Neurri horren bidez, Bush
Etxe Zurira helduko dela ziurtatu nahi dute errepublikanoek. PETER GENTZEL
atezain suediarra ez da, azkenean, Portland San Antoniora etorriko. Iadanik
itsaso zabalean sartua zegoen itsasontzia eta nire gorputza, nire barneko odol
itsasoan barneratua nengoen. Dekretuak, bere bigarren artikuluan, ostalaritza
eta ikuskizun publikoko lokalen artean sailkapena egiten du eta kategoria
bakoitzari dagokion ixteko ordutegia zehazten da. Valentziatik irten eta
berehala arrapaladan abiatu ziren txirrindulariak eguneko ihesaldiko partaide
izateko xedearekin. Aipatu epean zehar, HI-288/94-P08 espedientea, aztertua izan
dadin guztion esku egongo da Bilboko Errekalde Zumarkaleko 30. zenbakiko 5. eta
6. solairuetan. San Bizente parrokia XVI. mendean eraiki zen eta 1776. urtearen
inguruan hainbat berrikuntza egin ziren. Bihar antzeko protesta eguna izanen
dute berriz ere. Honen atzean, Robert Hughes-ek dioen kexuaren kultura dago.
Arteszena taldeak 'Mephisto' antzezlana aurkeztuko du bihar Gaiarre Antzokian.
Badiara begira jarraitu zuen, faroaren kliska tarteak neurtzen, baina artean
laranja-kolore beteaz tindaturik ageri zen zerumuga, eta faroa itzalita zegoen.
Espainiako estatuan, garapen txikiena duten herrialdeen artean Andaluzia,
Asturias, Kanariar irlak, Kantabria, Gaztela, Valentzia, Extremadura, Galizia,
Murtzia, Ceuta eta Melilla daude. Eta, lortu aurretik, kontuz ibiltzeko
ohartarazi zieten kontrarioei. Ordainez, orain bakar bakarrik bere txistulari
izatearen alderdia azpimarratuko dut. hari buruzkoak jakiteko, egon, arren, adi.
"Orain arte ez dute inolako kontakturik izan gurekin. Clintonek Europar
batasunaren babesa eskatu du antimisilen sistemaren inguruan. Interes propioetan
oinarritutako politika baloreetan oinarritutako politikaren gainetik dagoela.
Erreferenduma egitea eskatuta dute bi alkateek, baina Gaztela eta Leongo
Gobernuak eragotzi du irtenbide hori. Dominategian laugarren postuan sailkatu
dira, Estatu Batuak, Errusia eta Txinaren atzetik, Alemania, Frantzia eta
Italiaren aurretik. Esprinean Jon Odriozola laugarren postuan sailkatu zen.
Aitortzen dute lan zaila dela bien elgarri egokitzea, zeren batzutan protestak
entzuten dituzte: Heldu den igandean Osasunak Sadarren duen erronkaren inguruan,
Lehenengo Mailara igotzeko aukera ezinhobearen aurrean, giroa eta gogoak nahasi
xamar daude Iru√±ea osoan; eta batez ere taldearen inguruan. Zuzendaritza
batzordeen artean eta zaleen artean giro txarra badago, guztiok euskal
herritarrak izan arren ezin duzu saldu giro ona dagoela derbietan. Jarduera
ekonomikoari dagokionez, urtearen joanak emaitza onak utzi dizkio Vital Kutxari.
horrek kili-kolo jarriko luke estatu desberdinetako oinarrizko tradizio sozialen
artean ozta-ozta lortutako konpromisoa. U√áK Kosovoren Askapenerako Armadarekin
harremanetan izateaz akusaturik, 12 urterako espetxe zigorrerat kondenatu zuten,
1999ko abenduaren 9an. Zazpi egunez inkomunikatua eduki zuten eta torturak jasan
zituela salatu zuen epailearen aurrean. Asier del Hornok jokatu zuen postu
horretan Vila-realen aurkako partiduan. Azken batean, Euskal Herri osoko
hautetsiekin osatuko den biltzar horrek gatazka politikoaren muina mahai gainean
jartzen du: Denak Fernando Arretxe ikusteko irrikaz zeuden atzo Zarauzko
Aritzbatalden. Hizkuntzaren eta pentsamenduaren arteko loturarena Benjamin Whorf
hizkuntzalariak eraman zuen azken muturreraino: Bill Clinton EEBBetako
lehendakariak bezperan Kolonbiara egindako bisitak eta Andres Pastrana hango
kargukidearekin adostutako Kolonbia Planak ere eman zuen zeresanik. Freeman 400
metroetako munduko txapelduna da egun, eta Sydneyko Joko Olinpikoetan urrezko
domina eskuratu nahi du proba horretan. Bitartean, Zaragoza eroso ari zen
jokatzen eta Juanelek zoratu egiten zituen Athleticeko atzelariak. Orain arte
Miarritzek ez du maskotarik izan, baina gaur Par Lescuren ibiliko dute hara eta
hona. Errefortzua edo laguntza ematera mugatuko dira, oro har, eta, hala
egokituz gero, profesionalek eta funtzionarioek osatutako zerbitzu publikoen
ordezkotza subsidiarioa egingo dute. Aita nire zai dago eskolako atean. Bi maila
horiek, berriz, ateak eta gainerako bloke integratuak osatzen dituzten
oinarrizko osagai elektronikoen bi egoera egonkorrei (ebakidurari eta
asetasunari) dagozkie. EKIALDEKO TIMORKO Dili hiriburuan okerrera egin du
egoerak, joan den astelehenean independentziari buruzko erreferenduma egin
zenetik. Itsasontzia nekez ikusten nuen arroka handi batzuen artean. Clintonen
irudiko, "Alderdi Errepublikarraren egitasmoa ez da egokia europarren
interesetarako; geurea, berriz, mundu osoarentzat aproposa da". Bidea, batez ere
"jarraipenekoa" dela azpimarratu du Josunek. Defentsa guztiz sutsua egin behar
dugu, eta baloiari ahalik eta gehien eutsi. Ni hondartzan geratu nintzen eta
Silvi, Moia eta Laura furgonetarekin joan ziren, laguntza eske. Zein dira, gaur
egun, genozidioaren errekonozimenduaz, Senatuaren eta, orohar, Frantziako beste
aginteen jarrerak bilakaratzeko perspektibak? GAMESA enpresak 2.945 milioi
pezetako kontratua sinatu du Danimarkako Vestas enpresarekin, 2001eko otsaila
bitartean haize erroten 600 hegal emateko. Norgehiagokaren aurreneko minutuak
parekotasun handikoak izan ziren, eta, partiduaren kontrola izateko asmoz,
jokalari ugari pilatu zituzten zelai erdian bi taldeek. Gasteiztarra bigarrena
izan zen erlojupekoan eta itzulia irabazteko hautagaien artean txukunena bera
aritu zen. Irakasle katalan honen ustetan, "une-historiko benetan zaila bizitzen
ari gara hizkuntzen iraupenei dagokienez". EAJko bozeramaileak PP eta PSOE
alderdien arteko elkarrizketak "esperpento dialektotzat" jo zituen. Baina ez
dute hartarako maisu egokirik izan. Gaddafik persona non grata-tzat jotzen zuen
lider palestinarra, 1993an Israelekin Osloko bake hitzarmena sinatu zuenetik.
Giza eskubideen aldeko erakundeen arabera, liburuak argi adierazten du
militarrek badutela informazioa diktaduran gertatutako bortxaketei buruz.
Partidua aldats gora izan zuen bizkaitarrak, baina, bi set galtzen joan ondotik,
hurrengo biak irabazi eta bosgarrena behartzea lortu zuen. Augusto Pinocheten
diktaduran (1973-1990) militarrek egindako "gerra zikina" babestu du Contrerasek
liburuan. Alberto eta Alonsoren arteko jokaldi nahasi baten ondoren, bi
taldeetako jokalarien artean ikamika izan zen eta partidua bero-bero amaitu zen.
Txetxu Rojoren etorrerak ilusio handia piztu du zaleen artean eta Katedraleko
harmailak beterik egon ziren talde zurigorriaren aurkezpenean. 1990eko ekainean
askatu zutenean, Mexikora ihes egin zuen babes bila, Euskal Herrian geldituz
gero berriro atxilotu eta torturatuko zuten beldur. HERRI BATASUNAKO Mahai
Nazionala espetxeratu zutenean Carlos Iturgaitz PPko buruak "egiten duenak
ordaintzen du" esaldia esan zuen. Iristen azkenak Sendoa Agirre eta Igor Arenaza
izan dira. Ramon Rabanera Arabako diputatu nagusiak, bestalde, adierazi du
eskatu duela lantalde teknikoa berriro biltzeko. "batzutan makailoa, bestetan
sardin zaharra", baina festa beti egiten zen. Glen Osbornek ez du jokatuko,
Maituk bai. Amuak dira, kasinoko jokalariak, hain zuzen ere, eta bezeroen ondoan
esertzen dira bakarrik egon ez daitezen. Kontinente arteko Torneoaren
finalerdiak Markinan (igandean) eta Gernikan (astelehenean) jokatuko dira:
Hegazkinean zihoazen lagunetatik 84 zaurituta baina bizirik atera zituzten;
gainerakoen artean, berriz, atzo azken ordurako 65 hilotz ateratzea lortu zuten
erreskate taldeek. FINANTIAL TIMES egunkariak atzo EHN Nafarroako Energia
Hidroelektrikoa konpainia saritu zuen New Yorken, energia berriztagarrien
alorreko munduko enpresarik onenaren sariarekin. Zaragoza taldeari dagokionez,
Luis Costak aldaketak egin beharko ditu atzealdean. Urtarrilean Zeljko
Raznatovic Arkan miliziaburua hil zuten, eta orduz gero beste bi serbiar
gudalburu ohi hil dituzte. Egun berezi horren atarian, azken zazpi urteetako
esperientzien inguruan mintzatu dira Palacios eta Yanguas Egunkariarekin. Leonen
orroak beren azken diskoa aurkeztuko dute Gaiarre antzokian Kepa Junkera
trikitilariak eta Ibon Koteron alboka joleak. Duela gutxi argitu zuen New York
Times-en Bushen aholkulari Condolezza Ricek gobernu errepublikano batek
EEBBetako tropak Balkanetatik aterako lituzkeela. Vienaren kontrako zigorrek
bere horretan diraute, eta horren ondorioz ezadotasunak sor litezke Hamalauen
artean. Zaleak bezala, jokalariak ere urduri daudela esan zuen Lotinak, eta
taldea lasaitzeko asmoz eraman zituen Oronozera atzo guztiak.
Multikulturalismoaren irakurketa baikorra egiten du, lehenik eta behin,
Hughesek: Baina bestetan, auskalo zer arrazoik bultzatuta, urrutiko hondartzaren
batean ehundaka balea itsasoaren altzotik ihesian lehorrera beren egunak
bukatzera etortzen direla ikusten ditudanean, pena sentitzen dut, pena
izugarria. CCOOren arabera, 703 lanpostu finko, behin-behineko 128 eta bi
enplegu eskaintzaren bidez aurreikusitako beste 1.800 lanpostu berri arriskuan
egongo lirateke. Atzo aurrerako pausoa tokatzen zen. Hurrengo bi urteetan
jarraitu zuen genozidioak, armeniar hautetsi eta agintariak sistematikoki
erailtzen zituztela, emakumeak, haurrak eta zaharrak deportatzen, eta turkiar
armadan, nahitaez, soldadu gisa sartzeko nahikoa sendo estimatzen ez zituztenak
akabatzen. Zale ugari gerturatu ziren atzo San Mamesera zurigorrien aurkezpena
ikustera. Bestetik, Gaza eta Zisjordaniako gune palestinarrak bonbardatu ditu,
tartean Arafaten Al Fata erakundearen egoitza. Espainiako Liga irailaren 10ean
hastea proposatu dute klubek. Irteerako tentsioaren balioaren arabera,
artezgailu honen korronte alternoko sarrera transformadorearen sekundariotik ala
zuzenean sare elektrikotik jaso daiteke. Bi taldeez gain, epailea ere euskal
herritarra izango da gaurko derbian. Jendeak arraro begiratzen zidan,
arroparengatik beharbada. Ivanovicen jokalariek gogoa erakutsi zuten partiduan,
baina italiarrek partidua hautsi zuten une egokia ikusi zutenean, eta garaipena
lortzeko itxaropena bertan behera gelditu zen. Raimondi (Liquigas), Eleuterio
Anguita (Jazztel - Costa de Almeria) eta Rafael Casero (Festina) saiatu ziren
aurrena. Beste arazoa da talde armatu disidenteen "mehatxua". JUAN DEL OLMO
Entzutegi Nazionaleko epaileak azaroaren 6an idatzi zuen Abrilen aurkako
auzipetze autoa eta atzo deitu zuen deklaratzera hura jakinarazteko. Hura bai
ikustekoa izan zela! Zuloak ahalik eta txikienak izan daitezela. OSCAR SCHMIDT
saskibaloiko jokalari brasildar ezagunak bere kirol ibilerako 45.000. puntua
lortu zuen atzo Flamengo (Schmidten taldea) eta Botafogo taldeen aurkako
partiduan. Bakar bakarrik pakeaz mintzatzen aritu da eta beti pakea ETAren
su-eten batekin identifikatuz. Paco Flores entrenatzaileak, bi hauen ordez, Ivan
Diaz eta David Aganzo gazteak sartu ditu deialdian. Mikel Artetxek berritu egin
du Euskaltel-Euskadirekin. Oinarrizko partikulak, atomoak eta molekulak elkarren
artean batuta mantentzen badira, beraien arteko indar ezberdinei esker izaten
da. Ilunabarreko 20:30ean jokatuko da norgehiagoka, eta Tau Caceresen aurka
hasitako joko onarekin jarraitzeko asmoz kantxaratuko da. Baina 10 eguneko epea
du zigorraren aurka helegitea aurkezteko. Leitza, Lizarra, Sartaguda, Doneztebe,
Olatz Txipia eta Urantzia izanen dira partidak hartuko dituzten gainerako
herriak. EH Udalbiltzatik bidali nahi izatea "unionisten baldintzen aurrean
amore ematea" dela uste du Otegik: Azken unekoa izan da, azkar egina,
lasaitasunik gabe eta azken finean dena gaizki egin da eta ondorioz, horrek
eragina du legean". Deba Garaitik eta Gasteiztik hurbildu zaie jende gehiena
baina Murtzia eta Almeriako jendea ere izan dute. Juyentek gaineratu zuenez,
ofizial egiteak ez du hizkuntzaren biziraupenik bermatzen, eta teoria horren
adibide gisa irlanderaren adibidea ipini zuen. Baina Viatxeslav Ekimov nagusitu
zen atzo, erlojupeko olinpiarrean. NEKAZARI MERKATARIEN BATASUNAK atzo adierazi
zuen bosgarren lurjabe zuria hil dutela gerrako beteranoek. Julen Guerrero da
elkarte horretako presidentea. UEMAk eta Uda Trebi√±ok ere bere elkartasuna
adierazi zioten AEKri. %10etik gorako galera horren garrantzia, berez handia
izanik, areagotu egiten da familia bidezko transmisioan %50eko galera ematen
dela kontuan hartzen badugu. Augusto Iba√±ez Titinek, Fernando Go√±i bikote zuela,
atzo, Sopelan, erakustaldi bikaina eskaini zuen Asier Olaizolak eta Zezeagak
osatutako bikotearen aurka. Gasteiztarra partidua jokatzeko irrikan da,
"aurkaria Real Madril izateaz gain, sailkapenean azkenak garelako, eta oraindik
etxean garaipenik lortu ez dugulako". Zentro-ezkerreko gehiengo
parlamentarioaren ekimenak polemika piztu du herrialde horretan, eta Silvio
Berlusconik zuzentzen duen eskuineko oposizioaren kontrako erantzuna jaso du.
Zinemak, antzerkiak, literaturak, musikak, dantzak eta bertsolaritzak leku
zabala izango dute AEKanpada honetan. - 3-1ekoak erasora begira indartsuago
"bihurtzen du taldea, baina etxetik kanpo jokatzeko nahiago du Liga hasieratik
ohizkoena izan den sistemara itzultzea, 5-3-2kora alegia. Uda-udazken aldean
ernetzen da mendiko koniferoetan talde txiki ugariak edo osatuz. Ez zuen nahi
inor erortzerik. Eta liburuan agertzen dena edo mamia behintzat, batere etenik
gabe egindako 20 egun horien kontakizuna da. Erasoei zein erantzun eman
zehazteko bilduko dira laster Kairon, Egipton, Liga Arabiarreko herrialdeak.
Baina Martin Fizen izenak agian pisu handiegia du, eta ez didate utzi. Horrez
gain, arrantzaleek manifestazioa egingo dute gaur Valentzian. Fragaren arabera,
gainera, abertzaleek iradoki dute "nazionalistak demonizatzeko estrategiaren
atzean ETAren kontrako porrot poliziala" dagoela. Ikasleek ere erabil ditzakete
beren ikaskuntza aktibitateetan, hala ere, gure ustez, irakasleak aktibitatea
prestatua eta gidatua antolatu beharko luke. Azken Frantziako Kopa ukanen dute
jokoan, eta txapeldunak heldu den sasoian Europako Kopa nagusia jokatzeko
txartela bereganatuko du. Azken hiru urteotan, ordea, Robert Kotxarian
lehendakariaren agindupean, eskakizun hau nazioarte Estatu komunitatearen baitan
plazaratuta dago eta honek badauka zalantzarik gabeko ondoriorik. San Torkuato
eliza nabe bakarrekoa da eta 1763-80 bitartean berreraiki zen. Sydney ongi
idazteko oraindik ere mahai gaineko paper-mutur alkaueteari begiratu behar
izaten diot. Ahanzmenaren gau ilunean, gatibu nintzen gelditu, pozik gabe
gaitzaren ziegan munduratu. Lakersek, gainera, oraindik partidurik ez digu
irabazi talde bezala, guztiok dakizkigun beste gertaera batzuei esker baizik".
Gero ikusi behar noraino ailegatzen garen bide horretan, ze nolako oztopoak
aurkitzen ditugun, ze nolako indarrak jartzen ditugun denon artean, etabar.
Inoiz baino indartsuago sentitzen da urte hasieratik, eta motibazio aldetik ere
"bete-betean" dagoela aitortu digu. Proiektua indartzen ari da. Kosovoko
hauteskundeen emaitzak onartzeko eskatu diote EEBBek Jugoslaviako Gobernuari.
Orain iduri zait konbergentzia horretatik urruntzen ari garela, gipuzkera mota
hertsi bat Euskara Batutzat hartuz: Aro teknologiko berriari aurre egiteko
misilen aurkako sistema bat eta beharrezko arma eta estrategiak garatuko
ditugu". Ingurugiro, gizarte eta ekonomia mailako arrazoiak direla - medio hiri
hondakin solidoen errauspenaren aurka daudela adierazi zuen atzo Juan Lopez de
Uralde Greenpeaceko kideak. Juanma Lillok eskuragarri zuen hamaikakorik
indartsuena zelairatu zuen, eta borroka orekatuagoa ikustea espero zuten
Tafallan bildutako 2000 zaleek, baina Osasuna erraz nagusitu zen. Dibujoko mahai
aurrean zutik, ukabilak finkatu zituen haren gainera, eta gorputzaren pisu
guztia bertara bilduz, makina berriaren planoei begira geratu zen. Retegik,
berragerpenean bezala, Oier Zearra izan zuen bikote. Londresek agindu du 2001eko
ekainerako beste keinu batzuk egingo dituela, baldin eta ordurako talde armatuen
desarmea aurrera badoa. Denen ahotan ziren Armstrong, Zulle, Ullrich, Jalabert
eta Olano bera gibelean utzi, eta lehendabiziko etapan garaile atera zen.
Halaber aurpegiratu diete Jugoslaviako lurretan baimenik gabe sartzea.
Naturaltzat jotzen ditugun instintuak ere ikasiak direla ari zen esaten. Euskal
pilotalekuari dagokionez, I√±aki Lizasok erakustaldi aparta eman zuen atzoko
estelarrean Matxin bikote zuela. Oscar Schmidtek 45.000. puntua lortu du. Bi
dira ezaugarri garrantzitsuenak Zenarruzabeitiaren arabera: Horretarako, Miguel
Angel Lotinak "hiru zentral eta hegaleko bi gizonez osatutako atzeko lerroa"
zelairatuko du hasieratik Malagan, Valentziaren aurka 4-2-3-1ko joko
sistemarekin itxura ona eman arren. Astelehenean bertan eguerdian Pascual
Maragallek prentsaurreko bat eman asmo du Gasteizko Legebiltzarrean. Herri
txikietan jo izan da normalean, baserritar antzinako kultura eta ohitura
zaharrak, kasu batzuetan kristautasun aurreko kultura eta sinismenak mantentzen
diren inguru horietan. Asteak dira hainbat akziok merke itxura duela, baina
egunetik egunera merketzen doaz. Bien bitartean, indarkeria giroa ez da erabat
baretu Gaza eta Zisjordanian. Erabil itzazu imanak beraien artean sortzen diren
eraginak aztertzeko. Gero, isiltasun astun batek bildu zuen kanpoan, ostertz
okrea errespetatuz, nagusitzen ari zen iluntasunaren isla. Eremu publikotzat
jotzen dira politikaren mundua, lan ordaindua, etab. I√±aki Abaituak brageta
ixten du, eta bi eskuak gordetzen, izter artean berak ere. Garzonek poliziak
eginiko galdeketa bera egin zidan. Floridako Auzitegiak eskuzko kontaketak
amaitzeko eguna atzeratzeko hartu erabakia legezkoa izan zen ebatziko du
EEBBetako Auzitegiak. Tarteka, bere maisutasunaren zertzeladak utzi bazituen
ere, atzo ez genuen Beloki onena ikusterik izan, Nagorek berak partidu ostean
adierazi zuen bezala. EIBARREK Universidad Las Palmas taldearen aurka jokatuko
du gaur, azken asteetako bolada onari jarraipena emateko asmoz. ESPAINIAKO
Estatuak Euskal Herria desagertzera daraman estrategia jarri du mahai gainean
Herri Batasunaren Mahai Nazionalak atzo agiri batean adierazi zuenez. Jorge
Garbajosak Tau Baskoniarekin duen kontratua aurten bukatzen da, eta, hori dela
eta, Europako hainbat taldek interesa azaldu dute jokalari honengatik: Horren
ondorioz, martxoaren 8ko 34/1983 Dekretuaren bidez sortutako
ihardun-antolakidetegiak ihardunean hasi ziren eta babes zibilerako politika
bereziaren garapenari ekin zitzaion. Jokalari indartsua da, ondo jokatzen du
ateari bizkarra emanda, oso ondo goitik eta errematzaile bikaina da. Duela urte
gutxira arte munduko kirol egitura garrantzitsuenak agintari latinoen esku egon
dira, anglosaxoien inbidiarako. Beste 45 bidaiariei buruz berri garbi-garbirik
ez zegoen. Rojoren gizonek entrenamendu saio arina egin eta partidutxoa jokatu
zuten San Mamesen bertan bildutako zaleen pozerako. Denbora luzeko langabeen
kopurua ere anitz apaldu da; %4, hain zuzen. XABIER IRAOLAREN arabera, EAJk
estrategia aldatzea erabaki zuenean, ETAk armak uztea eta politikan sartzea zen
helburua. Erakunde honetako presidente Wim Duisenberg oso kritikatua izan da
azken asteetan euroa indartzeko neurririk hartzen ez duelakoan, merkatuetan
esku-hartzeari uko egin baitzion. - Familia eta gertuko komunitatea batez ere
erdaldunak dira. Klara esnarazia zuen amesgaiztoa aitzakiatzat hartuz, ikarak
duen sustrai kulturalaz ari ziren. 99-00 sasoian ez dira elkarren aurka aritu.
Sartu eta tokia ezagutzen ez duenaren moduan jardun zen. Bere aukeraren zain
egon beharko du aulkian. Eta denok dakigu protagonismoak eta alderdikeriak ezer
gutxi laguntzen dutela horrelako une politiko garrantzitsuetan. Irazu poliki
aritu zen, ariketa honetako bigarrena izan zen beharbada, bigarrengo bertsoa
batez ere oso polita atera zitzaion. Gaztelako erregearen menpe gelditu zen.
Kontratatua izateko aukera eta lan baldintza berdinak izatea eta soldata bera
jasotzea bermatuko dira. Roger Lemerre berak argi eta garbi adierazi du hori:
Orain artean, Euskaltel-Euskadik ez du zorterik izan Espainiako Itzulian. Beste
behin izan zen hori, ordea. Nafarroako Gobernuak jada eman du hitza. Bistan da
partidak ikusmina sortu duela, eta Euskal Irratiek zuzeneko emankizuna egingo
dute. hHriek guztiak podiumetik hurbil izan diren bitartean, Taekwondoko
borrokalari Gabriel Esparza nafarrak egin du euskal kirolarien artean lan
finena, zilarrezko domina lortuz. Ildo horretatik, Ibarretxek hil honen 20an,
Gernikan, ETAren eta kale borrokaren aurka eta giza eskubideen eta askatasunen
alde deitu duen ekitaldi instituzional batera konbokatu zituen eragile
politikoak, sindikalak eta sozialak. Biderkaketa eta zatiketa, berriz, hainbat
batuketa eta kenketen bidez egiten dira, aurrerago zirkuitu programagarrietan
ikusiko dugunez. Gauzak honela, Igor Gabilondo gazteak hasieratik jokatzeko
aukera izan dezake estreinakoz. Gu ez gara Ehud Baraken koalizio gobernukideak,
baina gai jakin batzuetan lagundu egin diogu lehen ministroari Legebiltzarrean.
Baina Atzerri ministroa oso ziur mintzatu zen esaterakoan ez dela halakorik
gertatuko: SMUTTYNOSE uhartean duela mende bat baino areago jazotako bi hilketa
iluni buruzko erreportaia bat irudiztatzeko kontratatuko dute Jean argazkilaria.
Aita gogotik saiatu zen biei ere antzinako gure musika-tresnarekiko zaletasuna
sustatzen. Moskuk Txetxeniarako izendatutako agintari zibilaren laguntzaile
Sergei Zverev eta Nurseda Khabuseieva Grozniko alkateordea hil zituzten bonbek.
"Denboraldi ona osatzen ari da, eta etorkizunean Tourrean izan daiteke, baina
oraindik bidea egiten ari da". "Elkarrizketek egoerari buruzko ikuspegi
ezberdinen trukaketa zabala ekarri dute. Atzo Luis Uranga presidenteak
jakinarazi zuenez, Realak negoziazioak eten egin ditu Portugalgo klubarekin, "ez
dutelako Sa Pinto fitxatzeko benetako borondatea azaldu". Maratoia lehenengo
amaitzea bakarrik nuen buruan. Allison Bradshawri irabazio dio Vicariok (7-6 eta
6-0). Jakinaren gainean daude lantegiak. Egungo araudia "baliagarria eta
legezkoa" dela nabarmendu zuen atzo Nafarroako Pilota Federazioak, baina lau
pilotazaleek eskaria "onartzea" erabaki duela erantsi zuen, "hauteskunde
prozesua hobeki egin dadin". Ingelesa eta futbola ikasteko helburuarekin sortu
da ekimena, eta Drogaren Aurkako antolatzen du. Baina bi egunen buruan zergak,
errenta, eta hezkuntza izan ziren, berriro, kanpainaren ardatzak. Hil honen
11tik otsailaren 4a bitartean ponentzien eztabaidari ekingo zaio herri
bakoitzeko lau batzarretan, ildo politikoari eta erakunde motari dagozkion
oinarrizko ponentziak aukeratzeko. Inoiz ez da izango iazko Giroko eskalatzaile
italiarra, borroka handiegia izan du bere buruarekin orbainik gabe gelditzeko.
Izoarden gora erakutsi zuen menderagaitza dela igoeretan, baina nekez lortuko du
garai bateko erraztasuna. ez dira jakiten handik hamabost urtera arte, aurretik
pausu batzuk eman behar direlako. Eta behin eta berriro ikusi dugu, pena
handiarekin, tropel gupidagabeak nola irensten zuen bere ametsa. Realari
dagokionez, Periko Alonso entrenatzaile bezala izan nuen Eibarren eta ziur naiz
taldeari hain berea duen izaera hori emango diola. eta, halako batean, egun
batean, inork zergatik ez dakiela, ospa egitea ematen dio buruak. azken urte
hauetan euskara hezkuntza-sisteman sartzearen ondorioz batik bat, asko hazi da
elebidunen portzentaia Euskal Autonomi Elkartean. Defentsako abokatuek atzo
adierazi zutenez, epaiaren kontra errekurritzeko asmoa dute eta ia segurutzat
jotzen dute espetxe zigorrak arintzea lortuko dutela. MINDAUGAS Timinskas
hegaleko lituaniarra urte baterako fitxatu du Tau Baskoniak, beste denboraldi
bat Gasteizen jokatzeko aukerarekin. PAPERIK gabe Ingalaterran sartu nahi zuten
hiru etorkin zauriturik aurkitu zituzten atzo goizaldean Eurotunelean,
Folkestoneko geltokitik hurbil. Zoritxarrez, askotan ez dute zorte onik eta
orduan arazoak dituzte. Sutondoan bizpahiru ile-xerlo luze eta sendo zeuden,
giza ile urdinduak; haiek ere odolez blai, eta sustraitik aterata itxuraz. Gero,
ahoaldeko oraindik zuzen dagoen zati inguruan beste lata zatia jartzen da, ondo
tolestu eta haizearentzako kanal garbia eginez. Beraz, Lance Armstrongek
irabaziko du aurten ere? Azken asteotan eraso xenofobo ugari jasan dituzte
Alemanian bizi diren kanpotarrek, Ekialdeko land pobretuetan batik bat. Oronozko
aurrelariak eta Zezeagak 22 eta 20 irabazi zieten Olaizola II.a eta Lasari 52
minutuko iraupena izan zuen partidu lehiatuan. Vojislav Kostunica agintera
iritsi ostean, blokeo horrek ez zuen irauterik, eta gobernu federal berriak joan
den ostiralean bidali zion Kofi Annan Idazkari nagusiari NBEko kide berriro
izateko eskaria. Guztira hamasei traineru izango dira lehian gaur 16:30etik
aurrera lau txandatan banatuta. Errepublikanoek gutxiengoen aldeko keinuak egin
dituzte. Donostiako Administrazio Gaietarako Epaitegiak salaketa onartu eta atzo
atzera bota zuen Hernaniko Udalaren erabakia. 9899 sasoian jokatu zuten
Miarritzek eta Tolosak elkarren aurka azkenekoz Frantziako Ligako lehen fasean,
eta bakoitza bere zelaian nagusi izan zen. Ministro berriaren aitorpenak halako
irribarre maltzur bat eragin zuen kazetarien artean. Egunero ari dira borrokan
Estatua zapuzteko. Arrasateko Uarkapen gertatutakoaren errepikapena izan zen,
Irungo Urantzu pilotalekuan ikusitakoa. Betikoa da nire helburua, taldeburuari
laguntzea, kasu honetan Alex Zulleri. NAFARROAKO Pilota Federazioak bertan
behera utzi du Biltzarra eratzeko abiatua zuen hauteskunde prozesua, lau
pilotazalek aurkeztutako salaketaren ondorioz. Duela zazpi urte egin zuten
debuta lehen taldearekin, Osasuna urrezko mailan zegoenean, baina bi gorritxoen
ametsak ez zuen luze iraun, eta, urte berean, Bigarren Mailara jaitsi zen
taldea. Iparraldean izan ezik, gazteen artean euskararen galera desagertzen ari
da eta irabaziak nabarmen hazi dira. Poliziek Mikel Zuluagaren neskalaguna ere
jo zuten, han bildutako auzokideek salatu zutenez. Gipuzkoan Lasarten bilduko
dira garraiolariekin goizeko 11:00etan. Esate baterako, 9.200 nafarrek euskara
ikasi dute, eta ostera, 11.600 biztanlek galdu. Lan erditan, Errekak zortzi
segundoko aldea kendu zien Donibaneko eta Trintxerperi eta hamazazpikoa
Donosti-Arrauni. Gure buruhauste nagusia, pisua non eta nola erantsi izaten da.
Ainhoa deritzan produkzio honen bitartez, frogatu nahi izan dute iazko Gozategi
hark izandako arrakasta ez dela kasualitatea. Geroztik, euskal filologia ikasten
ari da Gasteizen. Gorte Gorenak gaur erabakiko du Augusto Pinocheti forua
kentzen dion edo ez. Azken txanpan, ordea, Rikardo Alberdi printzeak hobeki
asmatu zuen, eta erreskadan egin zituen falta zitzaizkion lau tantoak (25-21).
Langileen Alderdiak emaitza onak lortu ditu Brasilgo udal hauteskundeetako lehen
itzulian. Arratek gogoratu zuen Athleticek aurkari izango dituen taldeek
fitxaketa ugari egin dituztela, talde zurigorriak ez bezala. Emile Larre eta
Jean Haritschelhar euskaltzainek Baturantz bideratzen dute aditzan, erakusleetan
eta albait hiztegian ere. Arroxela Maila Nagusian ariko da aurten ere, eta,
gainera, Miarritzeren multzoan. Behin eta berriz muntatu eta askatzen ditu.
Horri aurre egin behar zaiola iritzi zion, eta horretarako Gasteizko Epaitegian
salaketa jarri zuten atzo Langraizko espetxeko Zuzendaritzaren kontra
"espetxearen erantzukizun penalak argitzeko". - Eskerrik asko aita, oso polita
da. ETAk armak uzteko "formularik" badu, mahai gainean jar dezala eskatu zion.
Lehen ariketa horien buruan garbi zegoen Mendiluze zihoala aurretik eta oro har
gazteak zeudela fuerteen. Aljeriako Gobernuko sektore batek ez du nahi krisia
konpontzea, buruzagi ohiaren ustez. Miamik Eddie Jones, Mason eta Brian Grant,
baina Mourning baja izango da. Faborito guztiak atzean utzi zituen David Millar
Cofidis taldeko eskoziar gazteak Futuroscopen, erlojuaren aurka korritutako
lehendabiziko etapan. Izan ere, liskarrak berriro indartu ziren ekainaren 19an.
Europako Batasunak kalitatea hobetsi du estreinakoz kantitatearen aitzinean.
Kontua da dominak hain hurbil edukita, apur bat atsekabetuta geratu naizela.
Gipuzkoarrak, ordea, denbora gehiago beharko du ohi bezala entrenatu ahal
izateko, Padillak azaldu zuenez: Zapalkuntzaz gain, pobrezia larria eta
indiarren eskubideen kontrako jarduna erabiltzen dituzte tresna gisa. - Gehienek
lehen hizkuntza euskara izan dute; hala ere, gutxiengo handi samar baten (%17)
lehen hizkuntza erdara izan da. Atlantan postu hobea egin zenuen, baina
atsekabetuago bukatu zenuen. Azkenik, Batzorde Eragilerako proposatutako 12
kideen zerrendari oniritzia emango zaio kongresuaren bukaeran. 1998an Suharto
diktadorearen erregimena erori zenean, Indonesiak Timorren gainean zuen indarra
ahultzen hasi zen, eta, ezinbestean, autodeterminazio prozesua abiatu behar izan
zuen Jakartak. 
