Gero, lortutako masa molde batean jarri. Bestalde, "herri palestinarrari
laguntza tekniko eta ekonomikoa ematen jarraitzeko eta Estatu baketsu eta
demokratiko baten ordezkari diren erakunde palestinarrak indartzeko lanean
jarraitzeko konpromisoa" baieztatu zuen EBk. Tour hartan bistaratu zitzaizkon
lehendabiziko aldiz, mendian zituen benetako zailtasunak. Nik ere ez eta hasten
naiz inketatzen. Zidane, Henry, Barthez, Deschamps, Blanc eta enparauek
Eurokopako talde sendoena osatzen dute aditu gehienentzat. Napoliko erregeordea
zen Lemosko kondearen idazkari izan zen eta, bere anaia Bartolomek esaten
duenez, erre egin zituen bere poemak hiri hartan. Guk errespetu handia diogu
Alavesi, eta espero dugu partidu ona egitea, hiru puntuak irabazteko. Beraz,
elkarri neurria hartzeko modua ukanen dute. Urrea kendu egin zioten, laguntza
jaso zuelako, baina nor gogoratzen da irabazlearen izenaz? Zer egin? Txara 1
Egoitzako sukalderako ekipamendua erostea. atzerritarren sarbidea, beraz,
eskaera onartzen zaien baldintzapean gertatzen da. "Jokalari apartak ditu.
Donostiako aurrelariak entrenamendua normaltasunez amaitu bazuen ere, etxera
heltzean buruko mina zuelako, ospitalera joatea erabaki zuen. "Une haietan ez
hinduan posta arazoak kezkatzen, gutunean ageri zen hitz guzti eta bakoitzaren
egokitasunak baizik. EEBBak zain zeuden Steinen txostenak zer bilduko zuen
jakiteko. Aipaturiko entrenamenduan 50 zale bildu zen Aguilerako harmailetan,
eta hori esanguratsua da. Bestalde, bi aktoreek Pere Planella zuzendariaren lana
azpimarratu zuten, esperientzia handiko gizona baita antzerkigintzan. - esan
zuen Joanak barrez -. Bi zati hauek markaturik dauden tokietatik tolesten dira.
Sarea eratua da, baina arrantzan frogatu beharra dago. "Tourrean ez egotearen
arrazoietako bat dirua da. Jackson Richardson eta Ambros Montenegron dira, baina
frantziarrak minduta du ezker belauna, eta Ambrosek bizkarra. Besterik ez dugu
egin, eta 1.000 lagunek esaten dute hori bera egin dutela. Urtarrilean
nahasmendu guztia iragan zenean, gorantz egin genuen, eta Tolosari irabazi egin
genion. Nortasunaren heriotza da. Oso gaztea zenean euskal gizartea ikertzen
hasi zen. Seietan hiri osoa geldi zegoen, laranjen garaipena ikusteko. Aurpegi
alaiagoa zeukan zinema-aretotik jalgi eta ostera ibilaldiari lotu zitzaionean.
Dagoeneko ospakizunak prestatzen hasi dira. Morenoren kasuan berriz, Ivan Alonso
uruguaiarrak hamaikakoan bere lekua hartuko duela dirudi. Errealista izan behar
da, eta badakit iazkoa berdintzea oso zaila izango dela. Azken partiduetan
itxura ona eman duten arren, Osasunako jokalariek bost partidu daramatzate
jarraian garaipenik lortu gabe. Virgilioren euskal biziak ez du ikuspegi orokor
honen mugetatik ihes egiten, are gehiago, honen adibide onena da. Errioxarraren
tokian Asier Olaizola ariko da, eta Oscar Lasa hartu du bikote. Gure bikiek
apartamendu txikian bizi behar zuten, etxeen prezioak uxatzearren.
Zoroastrismoa, segi dezagun irudikatzen, pentsa litekeen erlijio zuzen, ireki
eta ederrena da. Diktadurako biktimen aldeen abokatuak, berriz, atsekabetuta
azaldu ziren eta Goreneko lehendakariarekin biltzeko eskatu zuten. Zinismo,
hipokresia eta gezur politiko lotsagarrienen garaian bizi garenean ezin zaie
eskatu presoei beste inon inork erakusten ez duen zintzotasun eta integritate
ikaragarri hori. Atzo aritzekoa zen berarekin. Dennis Bergkamp aurrelari
holandarrak ez du selekzioarekin gehiago jokatuko. Gamesaren akzioak %72,46 igo
dira burtsako estrenaldian. Mende honen berrogeigarren hamarkadan oraindik
Nafarroako Sakana bailarako haurrek jotzen zituzten txulubita hauek. Bederatzi
gol ez dira egunero sartzen. Ez zuten atzeko koadroetatik inoiz barkatu, eta
bakoitzak bere aukerak bikain profitatu zituen. Armadako base militarraren
atarian geratu ziren, belauniko, kandela eta loreekin. Uberako atzelariak,
ordea, partidu borobila jokatu zuen, eta GoÃ±iren laguntzarekin, markagailuak
itzuliko berri bat izan zuen (20-18). - esan nuen -. Hizkuntza-heldutasuna
neurtzeko era hau Brown (1976) ikerlariak asmatu zuen haurren hizkuntza-maila
mugatzeko helburuagaz, eta euskararentzat Idizabalek (1991a) egokitu du. Halere,
noizbehinka zartako batzuk ematen dizkiot. Ekainaren 14an premiazko ebakuntza
egin behar izan zioten Schusterri, heste lodian zuloa zuelako, eta hilzorian
izan zen bi astez. Nazio Batuen Erakundea izan zen bitartekari eta hark hartu
zuen prozesua zaintzeko ardura. "sentsazioa uzten dute. Ikusteko dago indizeek
gorako bideari modu sendoagoan helduko dioten. Zaharren egoitzaren mugakide den
lursailaren erabilera definituko da. Ez zizkigun kontratuaren baldintzak
zehatz-mehatz agertu, baina ongi bizitzeko moduan direla esan zigun. Nafarroako
errege-erreginei lotutako hiria baitzen. Zulatu zapata kaxa. Baina, oraindik, 90
minutu ditugu aurrean ametsa egia bihurtzeko". Boza aldatuz, galdegiten dit:
Franco Squillari argentinarra eta Ekuadorko Nicolas Lapentti ere kanpora gelditu
dira. Kostaldeko lur problemak ere aipatu zituzten. Ez dugu ahantzi, baina
aitzinean hobeto lotuko gara. Dozenaka soldadu errusiar hil dituztela diote
gerrillariek. "Komunikabideetan irakurri dut gu ez gaudela gustura Txomin
Perurena eta Lakarekin". Francine-k ikusi zuen gizona sartzen. Baina hau jaiki
gabe zegoen oraindik. Horrela, Bonneren parte-hartze garrantzitsu batekin,
berdintasuna eraman zuten markagailura. Gorte berak erabakiko gaur Floridako
konderri batean eskuz zenbatzen hasi ziren boto txartelak kontuan hartu beharko
diren. Jar itzazu prezipitatu-ontzian izotz-kubo batzuk txikituta eta piztu
metxeroa. Ondoren, Lausanna utzi eta Bartzelonara itzuliko da, behin agindupean
izan zuen hirira. Bere agintepean, lurralde zelaiaren eta larre gozoaren aukerak
bete-betean baliaturik, arrunt ugaritu zen ardia urte gutxian: Chevenement
kasuari konponbide bat eman beharko dio irailerako Jospinek. Egia da badituela
elementuak: Bihar ponentzia bakarra eta sei ebazpenak eztabaidatu eta bozkatuko
dituzte. "Argazkia ikusmenezko hautespen-sistema bat da. (Emaztegaiak sartzen
dira. Moskuk Txetxenian izendatutako agintariordea atentatuz hil dute. "Osasuna
oso talde sendoa da, izugarri diziplinatua eta atzean oso ondo aritzen dena. Gu
ere gogor defenditzen saiatuko gara, hor erabakiko baita norgehiagoka". Nire
helburua taldekako erlojupekoa da; hura ondo eginaz gero, nire lana egina dut.
Nazioarteko laburretako lehen albistea da, argazkia duen bakarra. Israelgo
bederatzi herritar zibil arabiar hil dituzte Poliziak eta Armadak. Txapelketaren
hasieran pronostiko batzuk egin zituzten hamasei selekzionatzaileek; horra zer
hanka sartze egin zituzten: MaCrae errepidetik atera zen, Carlos Sainz
espainiarrari denbora urratu nahiean zebilela. Itxura batean, batzuk eta besteak
aldenduta, hobeto hezi daitezke bai neskak eta bai mutilak. Baskonia argi ibili
zen orduan, eta pasaporte italiarra zeukan beste argentinar bat fitxatu zuen:
Eta siluetak galdu nituen nik begitatik. Beste hautagaiek zail izango dute oso
Lakersi eta Portlandi gailentzea. Ez primadera izan behar zunan. Haiti
mendebaldeko hemisferioko herrialderik pobreena da, eta ustelkeria da nagusi
bertan. - Oihal batez lurrak berak hartuko du behar duen ura. Baina hor izan
ziren, eta hori da kontua. Ezen, BEAko txostenean irakur daitekeenez, Concordea
zerbitzuan jarri zenetik keroseno ontzietan sei aldiz gertatu dira kaltetzeak,
baina sekula ez zen erregaiak su hartzerik gertatu. Ez zekiela erantzutean
nagitasun adierazpena azpimarratu nahi izan zuen. Fosilak deritze (latinezko
hitzetik eratorritako hitza da, eta lurretik ateratakoa esan nahi du). BBCko web
orrian ere jasotzen da berria. Larunbatean Narancoko 34. Igoera jokatuko da.
Sagardoa etxean edateko zen. ARRATSALDEKO 19:20ak ziren Wasserbilligeko
haurtzaindegia inguratzen zuten Polizia indarretako eliteko unitateek erasoa
hasi zutelarik. Zuzenketak aurkeztutako alderdiek hainbat arlotan sumatu
dituzten "gabeziak" salatu zituzten: Houdaren amak menta hostoekin prestatzen du
tea. Cipollinik barkamena eskatu dio Cerezori, "burua galdu" zuela argudiatuz.
Anek hurbiltzeko eskatzen zion besaulkitik, eta Abel Osak obeditu egin zion.
Garaipena eskura izango zutela zirudien, baina galtzaileek buelta eman zioten
markagailuari (15-16). Nafarroako hauteskundeak baliogabetu egin dituzte.
Polarizazio zuzenean dagoela atetik korrontea (tentsio positiboko inpultsua)
aplikatzen badiogu, eroale bihurtzen da tiristorea. Iparraldekoak izan ziren
gehienak. Irabazi hauek zergen ostekoak dira. Urtemuga ospatzeko entitatearen
Donostiako egoitza nagusian ekitaldi berezia egin zen eta bertan izan ziren
Gipuzkoako hainbat erakundetako eta enpresa munduko ordezkariak. Pertsona
batekin imajinatzen zenuen hurbiltasun xamurretik urruntzea, latza da. Jende
ugari bildu zuen aurkezpen ekitaldiak. Koxtapek ez zuen aurkaririk izan Pasaian.
Andereseroraeneko aintzinean iraganen da, laborari gazteen batasunak
apailaturik. Gabiriako adarra da hori. Bideak argia izan behar duela azaldu
zuen. Mendilerroak daude, ala mazizoak? Bere eleberriek, ondorengo idazle
askori, jarraitu beharreko bidea irakatsi diete. Vitaliciok Giro honetan lortzen
duen hirugarren garaipena da, eta hori ere oso garrantzitsua dela zioen:
Ibilbidean Egues, Ultzama, Elortz, Xulapain, Arakil eta Salado ibaien urak
hartzen ditu; 149 km. Bukaeran erritmoa asko igo da, ordurako indarrik ez zegoen
eta azkenean denbora txarra egin dugu". Gaur jokatuko dute txapelketa horretako
finala Jennifer Capriati estatubatuarrak eta Magdalena Maleeva bulgariarrak.
Beno, egoera larri-larria da, eta uste dugu horri irtenbidea eman behar zaiola.
Konposatuak, prozedura kimikoak erabiliz beste sinpleago batzuetan bana
daitezkeen substantzia puruak dira, eta bakunak, berriz, metodo kimikoak
erabiliz ere sinpleagoetan bana ezin daitezkeenak. Elkartasuna ezin da izan une
larrietan laguntza emate soila, konponezinezko ezbeharrak gertatu direnean
negarrez hastea. Aurreneko bi harriekin gogor jo zuen azkoitiarrak, eta 925
kiloko aldea atera zion Ostolazari. "Handitan maistra izan nahi nuke ume txikiei
irakasteko". "ONCE izango da protagonista Tour honetan". Argi bat piztu eta ate
bat ireki zuen. Gorriak amore emateko ez, eta 10-11 hurbildu ziren. Aldaketa
fisiko garrantzitsu hauek izango ditugu, beraz, unitateko ikasgai nagusiak.
Espainian korritu nahi dut. Jokalariei dagokienez, ikusi beharko da Dagerre
errekuperatzen den. Beste hirurak jokatzeko moduan izango dira. Jarraian,
Felixen istripua nola gertatu zen azaldu zuen Albertok: Mendiko kirol
desberdinetan ezagutza eta esperientzia maila bat eskatzen da. Alemaniak eraman
zuen urrea, Hungariak zilarra eta Errumaniak brontzea. "Taldea ezagutuz, ezin
nezake ezer erran. Nago - xelebrekeria hau aipatuz bukatzeko - lehenengo
eklogak, Miangolarraren itzulpenean, kolore etxetiar berezi bat hartzen duela:
Whist jokoa aspaldi ezagutu zen kalkulu-ahalmenean zuen eraginagatik: To
gizarteratzea! Zurtoin mardul bat aukeratu eta lur harroa duen lorapote batean
alanbre batez sartuta eusten da. Bere berbetan, "tolerantziatik abiatuta
guztiontzat izango den gobernua osatu nahi dugu, eta hiru ardatz nagusi izango
ditu: Mozioen ebazpena "etsigarria" izan da, Oiartzabalen ustez. Interren edo
Lazion jokatzea oso zaila da. Asier Del Horno gazteak joka dezake atzealdeko
ezker hegalean. Bilbon, ostera, denak gripeak jota hil dira, HIESak ez du inor
hiltzen Bilbon. Kaktusetan, adibidez, drenajea errazteko legar-kopurua
handiagotu edo hartxintxarra gehituko dugu. Horien lana erabakigarria izango da,
etxeko taldeari gogor defenditzen utziz gero Portlandek ez duelako irabazteko
aukera handirik izango. "Korsikako erreformak Errepublikaren batasunean behar
dira egin". Gerora, ezkondu, seme-alabak izan eta utzi egin nuen; badu bere
arriskua. Alegia esaten zaion literatur motaren ezaugarria da: Hegazkin bat
hartu nuen Marrakex-era joateko. "Bigarren zati perfektua egin du Miarritzek,
eta bera izan da presio latza egin duena. Joseba Ostolaza zestoarrak baino hiru
jasoaldi gehiago eta 675 kilo gehiago bizkarreratu zituen Goenetxok, lau
harriekin hiru minutuko txandak eginda. Behar zaitut eskertu Euskal Herriaren
izenean zure semea hain ontsa hazi baituzu. Enrique Canovas jeneralak atzo
adierazi zuenez, paramilitarrak daude Chiapasen. Atentatua Grozni hegoaldean
kokatutako Txernoretxie auzoan gertatu zen, aipatutako agintarien autoa
igarotzean urrundik eragindako bi minak eztanda egin zutelarik. Horregatik hasi
zen bi aldeentzat onuragarria zen harremana. Datu garrantzitsua da hori, datozen
egunotan irundarrek erronka handiak baitituzte, Ligan zein Europan. "giza
eskubideen errespetuan oinarritutako esparru batean kokatzen ez baitigu uzten".
Baina gairik minberenak geratzen dira adosteko: Ahmet Necdet Sezer presidenteak,
ostera, bitan bota zuen atzera dekretu hori, iritzi baitzion garrantzi horretako
gai batek Legebiltzarraren oniritzia behar zuela. - Eman berriro! (H hori
ingelerako ISetik dator). Kexuka hasiz gero, atomizazioan erortzen gara
berehala. "Estatua suntsitu nahi duten milaka funtzionario daude. Joan behar
dinagu ikustera! Liga hasiz gero lehen aldiz, Alex Fernandez erdilaria ez da
gaur Osasunaren hasierako hamaikakoan izango. EEBBek eta Europako Batasunak bake
elkarrizketetara itzultzeko eskatu diete Barak zein Arafati. etxera ezkontzen
denean seme-alaba bat, etxe horretan egoera berezia sortzen da, bertan etxearen
ustiapena emateko bi bikote biltzen baitziren. Azken bi hamarkadetan munduko
kirola kontrolpean izan dute, baina Samaranchen agurrarekin aro berri bat
zabalduko da. Oporretatik etorri ostean ez dut entrenatzeko astirik izan. Ura,
oxigenoa eta anhidrido karbonikoa dira lan honetako eragilerik nagusienak.
entzun zuen barruko ahotsa. Izugarrizko presioa egingo dute arbitroengan, eta
horrek partidua erabaki dezake". "Ez dakit erabaki hori atzera botatzerik
badagoen, baina nik behintzat azalpenak eskatuko dizkiot Verbruggeni,
lehenbailehen". - Zakurrak debekatuak dira igeritokian! Cavallo auzipetu du
Baltasar Garzon epaile espainiarrak "genozidioa, torturak eta terrorismoagatik".
Arrosa guztiak hil ziren, ekaitzak gainditu zituen. Gainera, elkarri tiraldi
bana irabazi zioten. Paganismo berriaren azken parte guztia oso gogoratzen du,
"genio alemana" delakoaren berbizkundea iragartzen duen zatiarena alegia. Alex
Zulle liderrak gertutik zaindu zituen bi aurkari horiek, eta sasoiko dagoela
frogatu. Ezkerreko PRD hirugarren alderdia da, baina alde handia ateratzen diote
beste bidek. Berriro batzeko hitza mundu zabaleko politikan entzuten hasi zen.
Hilaren 11n aurkeztuko dute Bilbon, eta berehala Argentinara joango dira,
erakustaldi partidak jokatzera. Hautagaia bakarra bada irailaren 18an
presidentea eta haren taldea izendatuko dituzte. Aurrerago azterturiko
zirkuituan (7.17.) berrelikadura positiboko konparadore alderanztailea da, edo
histeresi-zikloari begiratuz esanda "Z" ziklokoa. Galiziarrek, berriz, oso
urduri hasi zuten norgehiagoka Portlandi errespetu gehiegi erakutsiz.
Barinatxeko hondartzan 6 kilometroko lasterketa egingo dute Euskal Herriako,
Espainiako, Frantziako, Alemaniako, Italiako, Belgikako, Greziako, Irlandako,
Argentinako eta Kolonbiako parte-hartzaileek, biluzik. Houda-ren izena
ahoskatzen da. EAJk eta EAk osatzen duten gobernuari babesa emateko
Udalbiltzarentzat onartutako laguntza atzera botatzea ez litzateke nahikoa.
Titular izateko aukerak ditu. Gehiago zer lortu dugun? Ez da jangarria, zenbait
autorek erdipurdiko jangarritzat jotzen badute ere, erdi egina jaten baldin bada
pozoiketak sorraraz bailitzake. - esan zuen Julenek -. Azken partiduetan oso
azkar aurreratu gara eta horrek konfiantza handia eman digu. Iazko txapeldunari
lau setetan irabazi zion Kucerak (2-6, 7-5, 6-1 eta 6-0). "Familiako kontuek
bultzatu dute gure eskaintzari uko egitera. Finala Gernikan izango da,
abuztuaren 15ean. Kadeteen finalean, Garziandiak eta Arrastoak neurtuko dituzte
indarrak. Kilometro askotako erradioan dagoen guztia suntsitzen du bonba horrek,
eta argitasunak, 30 kilometrora dagoen jendea itsutatzen du. Azkenean,
asper-asper eginda, erabaki latza hartu zuen. Hasiera batean ez zuten asmorik
Miarritzera joateko partida amaituta, baina garaipenak dena aldatu zuen. Goiz
bazen ere, jendea sartu-atera zebilen. Nik 200 metroetako errondetan korritu
ondoren hankak oso astun sentitzen nituen eta, pentsatzen nuen: - Opari bat
ekarriko dizuet. ITZALI DIRA. Eta jarrera horiek arriskuan jarri dute edozein
urrats egiteko aukera. Txirrindulari guztiei egin zieten azterketa. - David...,
gogoratzen nola etorri zitzaizkigun hitzak ezpainetara: Galdera Xucek egin zuen
eta denok begira geratu gintzaizkion. Berehala sinatzea espero dut. Lehen Jokoak
ditu Sydneyn Ielena Ielesina errusiarrak, eta altura jauziko urrearekin itzuliko
da etxera. Horrekin, dena alfer-alferrik da. Baina bozketaren emaitza oraingoz
gordeta edukitzea erabaki zuten. Kiichi Miyazawa Finantza ministro eta oraingo
kabineteko kiderik boteretsuenetakoa ere zalantzan agertu zen. Gazteen
proiektuak ere badaude. Kanpoarekiko inkomunikazioa izan da nagusi. Hori guztia
egin ondoren, pentsatu: "Etxean jokatzen dugun bigarren partidua izan da
Mallorcaren aurkakoa eta bietan ez gara ondo hasi. "etxean ez dugu horrela
erraiten...". Kresicen aburuz, Reala "amorru biziz" ariko da. Oraindik mundu
oker batean bizi bagara, etorkizunean gizakiaren egungo problemak zuzenduko
direla noizbait, esperantzarekin ageri da Ulrich nobelaren hasieran. Ez zen
bidegabekeria sentitu zuen bakarra. Urduri hasten dela, erritmoa hartzea kosta
egiten zaiola aitortu zigun. Atzean utzi dut gartzela, miseria, inpotentzia. Zu,
azpian zaudela, sentsazio desberdinak izaten dituzu: RONALDO brasildarra
harremanetan jarri da Flamingorekin, hurrengo urtean Brasilen jokatzeko. Kordoba
eta ValdepeÃ±asko etapetan hartu zuen oporralditxoa ahaztuta, temati agertu da
Eolo jainko indartsua azken hiru egunetan eta gogor zigortu ditu tropeleko
txirrindulariak. Bestetik, Ibarretxeri modu horretan konpondu den gatazka "bakar
bat" aipatzeko eskatu zion Otegik: Bideo-kamerak non jarriko dituzten (edo non
jarri dituzten) ez dakigu oraindik, baina gauza bat segurua da: Egunero bilatzen
zuten tarteren bat koadrila elkartu eta jolasean ekiteko. Hurrengo orrialdeko
marrazkiei begirada bat botatzen badiezu eta arretaz irakurtzen baduzu alboan
duten testua, erraz ulertuko duzu nola gertatzen den fosilizazioa. Sukurtsal
batzuetan langileak ezkutatu eta bezeroari deika jarduten diote katxondeo
gorrian. Guzti hau egin ondoren beste zailtasun batzuk sartzen ziren. Beraz,
historiako bigarren Kopa eskuratu zuen, 1937an bereganatu baitzuen aitzinekoa.
Litekeena da bati senda-agiria berehala ematea. Ekaitza zetorren. Sakea
hanketara jarri zion Lizasori, dejadaz bikain moldatu zen unerik aproposenetan,
jo behar zuenean jo eta lasaitu behar zuenean lasaitu, teknika eta taktika
erakustaldia egin zuen Zeberiok. Korrontearen balio kritiko horri
mantenu-korrontea (I) deitzen diogu. Oraingoan, Zubiria deitu du Ruizek.
Gallastegi izan zen bigarrena eta Perez hirugarrena. Grafia xaharra atxiki dute
Aguergaray, Bedaxagar eta Idiartek. Ordubeteko lehia gogorra eskaini zuten atzo
Garmak eta Zeberiok. Baina, bai, nik uste dut nahikoa saio ona egin dudala.
XVII. eta XVIII. mendeetan elektrizitate mota bi ezberdintzen zituzten
zientzilariek. Zentsura-mozioak galdu ditu. "Miarritzek ongi irabazi du.
Hauteskundeetan Aristiderekin lehiatu ziren beste bi hautagaiek ez ziren botoen
%2,4tik pasatu. Enpresek ez dute zehaztu nola egituratuko duten programa, baina
puntakoa izango dela ziurtatu zuten. Gertaera honegatik fiskaltzak salaketa
jarri zuen eta atzo epaitu zen. Zaila zirudien 19 minutuetatik inor jaistea, eta
hala izan zen. Taberna pare bat gibelean utzi eta hirugarren batean sartu ziren.
Hiriko enpresa txiki eta lantegi garrantzitsuenek abiatu zuten greba. Arabakoa
da, Gamarra ingurukoa, eta Gamesa du izena. Atseden hartu nahi dudanean, etxera
joango naiz". Nahi bazuen, berehala joatea zeukan. Besaulkian eseri da, eta bi
eskuez aurpegia estaliz erantzuten du, oso nekaturik bailegoen. Labean sar ezazu
eta, tenperatura motelean, ordu betez eduki. Eusko Jaurlaritzak 5.170 milioi
pezetako laguntzak onartu ditu ITPrentzat. CD-ROMetan informazio gehiegi
atzigarri dagoenez ikasleak galduta aurki lezake bere burua. Lehen hizkuntza
euskara izan dutenek oso profil berezia dute eta ondoko ezaugarriok dituzte:
Bertan, orientazioa, sokak nola erabili, kamila, norbere erreskatea, hormetako
erreskatea, helikopteroz erreskatea... ikasi genituen. Mingarriena da gure
ekintza politiko guztia publikoa izan dela eta bidegabekeria ikaragarria dela
jasandakoa. 18:00etan hasiko da partidua, San Frantzisko futbol zelaian. Eta ez
zion partiduari Titinek guztiz ongi ekin. Partiduz partidu joan behar da. Jendea
gogorra da. Desobedientziari dagokionez, 1.000 lagunen autoinkulpazio aurkezteko
asmoa zoragarria da. Alta, kabroi horiek ez dute nire hondamena lortu. Une
hartan leihoetako kristalak dardarka hasi ziren. Urte haietan Carabanchel,
Alcala, Herrera de la Mancha, Daroca, Malaga eta Valladolideko kartzeletan izan
zen. Protestekin jarraituko duen gaur erabakiko du EHNEk. Hamar herrialdetako
korrikalariak ariko dira Sopelan biluzik. Zenbait arazoren ondorioz, hori ez da
gauzatu, eta espiritu hori berreskuratzeko saioa egin behar litzateke.
Unibertsitateko ikasle askok utzi egiten diote ikasteari, kasinoko lanean hasiz
gero. Aurten, utzitako jokalariek lan bikaina egin dute Calcio-n. Bertsolariak
soinuaren abiada baino azkarrago kantatzen duenean. "Stevenssonek bere garaia
izan zuen, eta orain nire garaia da". Artikuluxka hau irakurri gabe ere asma
daiteke zer izenbururekin atera ziren Sydneyko egunkariak atzo. Eta halaxe
gertatu ere gertatu da. Guretzat pozgarria da Urzaizek ez jokatzea. Sendoagoa
izan zen hurrengo hirukotearen ahalegina: EAJko bozeramailearen aburuz, "bai
PPk, bai PSOEk elkarrizketa zertan datzan ez daukate batere garbi. Lehen eta
bigarren plantiletan fitxarik ez zen libre, eta zaila zirudien hogei urtez
azpikoen mundialean txapeldun izandako gizon honen egoerak. "EAJk eta EAk
bakarrik ezin dugu hori egin, nahikoa masa kritiko ez dugulako. sekziokoa da;
sekzio honetako espeziei aireak mamia eta esnea gorritu egiten dizkie. Baina 155
kereila kriminal gehiago daude Txileko epaitegietan. Orain 32 urte ditu, eta
agian hauek izan dira bere azken Jokoak. Ondoren, bi behaketa hauek egin
ditzakezu: Hau gertatu aurretik bahitutako beste erlijioso batek ihes egitea
lortu zuen. Pertsonalki nola hartu duzu zuk sindikatuko diruzaina izateko
erronka? Tropelak 128 kilometroko ibilbidea osatu beharko du, eta lau aldiz
igoko dute Garateko gaina. Usadioak eskatzen duen bezala, sakean koadro erdiko
abantaila utziko dio txapeldunak txapeldunordeari errebantxan. Arazo hau lauagoa
da lurra pH edo azidotasun-neurri berezi batekoa behar duten landareekin.
Egutegi horretako partidu errazenetakoa da gaurkoa, itxuraz. Zorionak ematen
dizkiet nire kide ohiei, eta guk aitzinera jarraitu beharko dugu Liga xapelgoan,
finalera heltzeko". Bermeon hainbat lagun kutsatuta gaude: Izetak 100 kiloko
zilindroarekin jardungo du, eta minutu batean, 23 jasoaldiko marka ondu nahi du.
Horrelako tipo berezia eta majoa ez zitzaion oharkabean pasatu izango. Besteak
seropositiboari gaitzen bat kutsatzen badio, hau hil egin daiteke. Batasuna
prozesuko bost ildoek "Garzon eta Mayor Orejaren erasoa" salatu dute. Titinen
doinuan dantzan Elkororekin, Donostia Hiria Torneoko finala irabazi du (16-22).
"Zuhurtziaz jokatu behar da". Eta amak esan zion: Zazpi urte zituen erabaki hura
hartu zuenean. Alberto, neska kotxera hurbildu bitartean leihoa ireki gabe
mantendu da segundo batzuetan, ustekabea dela eta nahiko aztoratua. Litekeena da
beren epaia datorren astean kaleratzea. Bolarekin moldatzen da ondoen. Ez ditut
nahastekatzen Batua eta zuberera. Gauean iritsi nintzen bertara. Idatz ezazu
zure koadernoan, adierazi zure taldekideei, eztabaidatu eta iritzi-bateratze
lanak egin. - Lehenago ere izana naiz haran honetan. EAren "izaera demokratikoa"
zalantzan jartzea ez dutela onartuko esan zuen KnÃ¶rrek, eta Aznar ez dela inor
demokrazia ikasgairik emateko. Neskak ziren trebeenak jolas honetan, mutilek ez
baitzuten afizio haundirik. Bi kolpetan, irabazlearen erdia baino gehixeagoa
jaso zuen timortarrak: zaudezte ezkont-agentzia bat Garazin, ezin da. Tropelean
ez zen faboritoen mugimendurik, eta arabarrak tinko jarraitu zuen helmugarantz.
Bigarren Mailan Sadarren eginiko azken entrenamendua eta partidutxoa izan
daiteke atzo Lotinaren mutilek egin zutena. Kanpoko eragileekin hasi behar dugu
orain. Giro ona egotea gustatuko litzaidake, baina derbiek galdu egin dute lehen
zuten xarma, jokalari atzerritar ugari daudelako. Realeko zuzendaritzak
baieztatu zuenez, hurrengo lau denboraldietan ariko da Asper Realean. Goren
mailako lehiara ohituta dago, eta beti irabazi behar du; ezin du galdu, hala
gertatuz gero, hondamendia baita". Baina Kohl izan zen orduan batasuna bideratu
zuena. Zergatik zaude negarrez? Gehienek erredurak dituzte. Ze Bermeon esan
egiten da. Foroak hainbat gai eztabaidatzea eta ostera praktikan jartzea du
helburu. Curtisko espetxeak ez du betetzen epailearen ebazpena. - dio berehala
-. EAk ordezkaritza gal dezake Parlamentuan sondaketak betetzen badira: Lehorra
badago, sakabanatu eta zainak hautsi daitezke. Ez dut sekulan gehiago hemen
zangorik sartuko! Buliganek hiru aste daramatza haragirik jan gabe. Hori da
pertsona moderno kultu bat. Baliteke gu jalgitzea. Txirula aukeratu. Cathy
Freeman atleta australiarrak kirol profesionala uztean politikan aritzeko asmoa
duela adierazi du. Urteak joan dira eta erreferenduma ez da egin, ordea.
Txondorra pizteko kendu egiten da, uzten duen zuloan txingarra sartuz. Konta
dezadan jatorria. Laosko agirien faltsifikazioan inkulpatu du Tardonek Roldan.
Aparizione bat izanen naiz. Babes soziala du eta eragina du Estatuarengan,
beldurra baitio. Horietako batzuk bost urteko neskato bat eta enbaxadorearen
gidaria eta bizkartzain bat dira. PSE-EE-K Auzitegietara eraman nahi du
Jaurlaritza 2001. urteko aurrekontu proiektua ez duelako aurkeztu. Esan zuen
legitimitatea ematen diotela ETAri. Ondoren, den-dena nahastu eta ontzi batean
hiru ordu laurdenean eduki labean maribainuan. Sofritu dute, baina sofritu
beharra dago uztartze ona ukaiteko. Maradona beso-zabalik hartzean, Kubak bere
prestijio osoa jokoan jarri eta zuzen erantzun beharko dion erronka berezi bat
onartu du. Marka harrigarriagoa da orain. Emakumezkoek bi itzuli eman behar izan
zizkioten 15,6 kilometroko barrutiari. Askotan, kolore berde desberdinak
erabiltzen ziren apainketa moduan. Lindrothek dena ikusi eta bizi nahi zuen. -
"Bai", erantzun diote. ROBERTO LAISEKA Euskadi-Euskaltel taldeko txirrindularia
izan zen atzoko etapako protagonistetako bat azken kilometroetan. pintura,
eskultura, arkitektura eta argazkigintza; eta aitzindarietakoa izan zen
argazkigintzako espezialitatea sartzen). Oso zoriontsu sentitzen naiz; azkenik
badut nik nahi nuen animalia. Brivek presio handia egin zuen, nola erasoan hala
defentsan, eta baloi dezente galarazi zion Miarritzeri. Jokoan Zaragoza baino
askoz gehiago izan ez bazen ere, Osasunak arrisku gehiago sortzen zuen
aurrealdean, eta atsedenaldira gol bateko abantailarekin joan ziren Lotinaren
mutilak. AZKEN egunean erabaki zuen Jaurlaritzak aurrekontuak luzatzea.
Psikologikoki lan gogorra egin dugu, kontzentrazioak gogorrak egiten baitira
azkenean. Oraindik ez dira ezabatu, sekula ez ezabatzeko moduan utzi baitzituen
itsatsirik memorian, Mi-guel Indurainen balentriak. "Jerusalemeraino eskuan
harriak daramatzaten haur palestinarrei ez diete betilerik mugituko
helikopteroek. Honako beste jarduera hau ere egin dezakezu. Herenegun 100
gehiago eskatu zitzaizkion Alavesi eta hauek ere saldu egin ziren atzo. ELAri
sindikatu ordezkatzaile izaera ken diezaioten UGTk auzitegietan egindako eskaria
ere iragarri du Elorrietak. Jankauskasek, berriz, bi hat-trick egin zituen.
Nahiko ongi ibili ginen, entrenamenduetan dena neurtuta eramaten genuelako,
baina harri handia oso bestelakoa da. "Azken 15 urteotan jokalari on mordoa
sortu da hemen. Arazoa batena denean, denona da. PPren itzalpean joango da.
Ekipoa ez da fresko iristen igandera. Lorea duten landareak lorontzi txikietan
eduki behar dira eta birlandatuz gero, diametroa 2 edo 3 cm handiagoa duen
lorontzia aukeratu. Lopez de Uraldek azpimarkatu zuenez, "Madrilen, hondakin
tona baten kudeaketarako aurrikusitako kostua 2.000 pezetakoa da banatu eta
birziklatzen baldin bada". Eusebio Unzuek nire eginbeharra zein den garbi utzi
zidan, eta horixe egingo dut. "Probintziaz eta belaunaldiz zatitutako euskal
mosaiko bat zegoen". Ondoren ureztatu. Honokoa izango da hamabostekoa: Lurra
lehengo maila berean geldituko da. Ivanovicek, garaipena eskuratu ahal izateko,
jokalari guztien parte-hartzea beharrezkoa dela esan zuen atzo. Zelan ikusten
duzue aurkaria? - dio aitak irriÃ±o batekin -. "Zutikako emakume bat irudikatzen
du. Luzapenak konfiantza emango dit: Beldurra dauka jendeak, bere irudia
galtzeko beldurra. Maitiak, aldiz, azken urteetan Ipar Euskal Herrian egin den
lanaren errekonozimendua izan dela azpimarratu zuen. Gelditu, hiru gelditu
zituen Toldok. saltzaile, banatzaile, galdetzaile da. "Jokalariek kezka handia
izatea normala da lehenengo mailan jokatzeko ilusioa baitute, baina egoera oso
polita da guztiontzat". Han ttipiuntzia izena ematen diete. Aliantza zabaltzea
dute helburu zentroko ordezkariek, eta Galizian, Andaluzian eta Valentzian
harremanak egin dituzte. Erakutsitako lanak zuri-beltzezkoak dira eta 2x1
metroko formatoan ezarriak dira. Oranje jendea, masa bero bilakatuta, Poliziari
harriak botatzen hasi zen. Dagoeneko, 2.000 lasartearrek eskuratu dute doakoa
den txartela. gaitzak eta izurriteak eransten laguntzen onak dira. Gorpua
besarkatu eta muxukatu nuen, berriro bizitza eta zoriontasuna itzul zedin. "Ez
dute guk bezain ondo jokatu. Baina orduan Kasparovek barruan zeukan guztia atera
zuen eta irabazi ondoren, berdinketa nahikoa izan zuen tituluari eusteko. Ebro
ibaiak jasan du honen eragina: Hegazkin hegoetan eta haize errotetan maisu da.
Joku hontara gaurko gazte eta ez hain gazteek jolasten zuten. Argiaren hedapena
nolakoa den aztertzea izango da jarduera honen helburu nagusia. Gero, labana,
goraize edo iltze puntarekin barruko hazia ateratzen genuen barrengoa
garbi-garbi utzirik. Horregatik, atzo azken minutuan eman zuen itzulia
primerakoa izan zen: Haurra Kubara itzul dadin eragotzi nahi dute Miamiko
senideek. "Udalak izango du kontrolaren konpetentzia eta Bergarako kasuan
Udaltzaingoa eta Ertzaina izango dira ordutegia betetzeaz arduratuko direnak.
Galdames eta Gurrutxaga atzelariak deialdian sartu ditu Ziarretak. - Piarres
baino gaiztoagoa haiz! Erlojupekoan nindoala denboraldiko azken lasterketa dela
erabaki dut. Bikiek bi zapata pare dituzte eskolara joateko: Iragan kurtsoko
ildoari jarraiki, unibertsitatean ez da denbora asko behar izan klaseak martxan
daudela konturatzeko. Atzelariak ere ez ziren oso fin aritu. Horri lotuta, EITBk
4.500 milioi pezeta inbertitu ditu datozen hiru urteetan bertako ekoizpenak
sustatzeko (180 mila libera), eta Euskal Herriko ekoizpena gehitzeko ahalegina
egingo dute. Maia taldeak Jazztel-Costa de Almeria baino hobea dirudi. Bere
soldaduak erretiratzen hasi da Errusiako Armada. Oraingoan ez gara gu izan.
(Hankatzarrak zeruraino luzatzen ditu. Bestalde, aurten erlojupeko bat gutxiago
izango bada ere, nekez errekuperatuko du mendian hango hutsegitea. Aurreneko
unitate didaktikoan, materialak, beraien propietateak eta material horiek
naturan aurkezteko dituzten moduak aztertzen aritu gara. Azkenik, "irtenbide
demokratikoa" lortzea ezinbestekoa dela esan zuen. Hauek dira eskolan jazten
dituzten zapatilak. Azken garaiotan, gerrillari txetxeniarren erasoak ugaldu
egin dira. - Sufrea duten produktuekin tratatu. Egun horretan joango gara.
Helikopteroa garaiz aireratu zen berriro Islamabaderainoko tartea osatzeko,
baina gidariak lur hartzea erabaki zuen Gilgit hirian, eguraldi txarraren
eraginez. Zuluaga arrastaka eta kolpeka eraman zuten poliziek hark
Desobedientzia, desobedientzia oihukatzen zuen bitartean. Honako hauek, Houdaren
etxeko zoruan dauden azulejoak dira. Aldiz paletan, ez da euskaldunik. Azken
tantoa Rairen huts garbi batek erabaki zuen, eta garaipena Tirapu eta
Errandoneari eman zien. Hiru denboraldi daramatza lehen mailan. Ibarretxek alde
bakarreko indarkeria bakarrik aipatzen duela azaldu zuen Otegik. Haiderrek nahi
luke bi herri hauetako agintariek aitortu dezaten oker jokatu zirela ehunka mila
aleman haizatzeagatik II. Mundu Gerraren amaieran. IÃ±igo Landaluze getxotarra
Euskaltel-Euskadin ariko da datozen bi denboraldietan. Ultimatum hau amaitzean,
haatik, ez zen ezer gertatu. LYCOSEKO zuzendaritzako zenbait kidek enpresako 20
milioi akzio saldu zituzten Terrarekin fusioa egin zen garaian. Huraxe zen bide
guztian ikusi nuen seinale bakarra, bestalde. pauso hori oso garrantzitsua
izango zela bere bizitzan. Zandiok, gainera, partidu dotore batekin lagundu
zion. Liga hasi aitzin NBAn hautsak harrotu ditu, Isiah Rider jokalari polemikoa
fitxatuta. Batetik, Schuesselek iragarri zuen Gobernuaren asmoa zela aurtengo
defizitaren maila Barne Produktu Gordinaren %0,75ra mugatzea. Actealgo hilketaz
ezer ez dakiela esan zuen. Hala, zerrendan jokalari guztiak sartu direla
baieztatu zuen, Epitie eta Zaragoza barne. Honela azaldu dit istoriotxoa, autoan
sartu eta Silver State motelera goazela. Eta Bermeon zergatik dakigu zenbat
dauden? "Desio bat eskatu ahal izango banu, munduko ume guztiak zoriontsu
bizitzea izango litzateke". EPOa igartzen duen test berria atzo aurkeztu zioten
zientzialari australiarrek NBOri. Ondo sentitzen nintzen han, nire amaren ohean,
kandelaz eta beraren argarkiz inguratuta. Matiu ez zen asteazkenean entrenatu,
baina herenegungo saio osoa burutu zuen. TALDEA erabat eraberrituta ekingo dio
gaur LLeidako Camp dÂSports futbol zelaian Eibarrek 2000-2001. urteko futbol
ligari. Hurrengo pausua amiak potea dorrera ekarri ostean, ezkutatuta zeudenak
bilatzen hastea zen. ELAk hasitako sexu eta belaunaldi ordezkapenaren
sinbolotzat har zaitzakegu? Hemen eman ditudan egunetan, goizean giharrak landu
ditut eta iluntzean entrenatu. Txapelketako bi finalerdiak herenegun jokatu
ziren, Lantzen (Nafarroa). Hiri horretako 21 etxek gutxienez erasoak jasan
zituzten astearte gauean. 1999an, OSCEren gailur batean, Georgian zituen
militarrak gutxitzea onartu zuen Moskuk. Txina "lankide estrategikoa" da Clinton
administrazioarentzat. Galiziarrek gol bakarra jaso dute eta sailkapeneko lehen
postuan daude. Ez da espezie arrunta Euskal Herrian. Bihar, gainera, zenbait
portuetatik itsasontziak aterako dira itsas bazterrera eta bueltaka ibiliko
dira. Eta goian dago idatzita, alegia, salba ditzagun baleak, salba dezagun gure
hizkuntza. Bi tiroz hil zuten. Nire eskubitara, oihan bat aurkitzen zen arrosa
beltzez beteta. Hautatzaileek beraiek ere, ordea, ez dute asmatu. Aurrekontuak
luzatzeak Eusko Jaurlaritzaren "ezintasuna" berresten duela uste du PPk. Ildo
berean, COAGek ere gaurko bileran erabakiko du protesta egutegia hilabete
honetarako. "Ziur nago golak sartuko ditugula. Gazteek zubi batetik botatako
harriek bi emakumeren autoa jo ostean, beren heriotza eragin eta beste hainbat
pertsona zauritu zituzten. Argi esan zuen "ondorioak larriak" izango direla
"Jasser Arafat PAN Palestinako Aginte Nazionaleko lehendakariak bortizkeria
eteten ez badu". Bere helburua lehen taldean minutuak jokatu ahal izatea izango
da. Aitor Mendiluzek, hogei urteko andoaindar bertsolariak, irabazi zuen
Gipuzkoako txapela. Gipuzkoan, Bidasoako zubiaren bi aldeetan bildu ziren
kamioiak. Zidaneren moduko jokalariak ez dira egunero ateratzen, baina goi
mailako gazteak anitz dira. Lan talde bakoitzean alderdi politiko bakoitzeko
kide bana izango da, eta horien aukeraketa hurrengo astelehenean izango da.
"EEBBetako legeetan sinesten dugu. Ospitalera bidean nahiko larri joan arren,
erradiografiak ikusitakoan lasaitu da. Antzerkia, ontsa futitzen naun antzerki
eta gainerateko literaturetaz, nahi niken egiazki arizan. Gerora ETAri laguntzea
egotzi zidan. Bilera gehiago izango dira hurrengo egunotan. Ez naiz buru-belarri
aritu prestatzen, eta zaila izango dut marka ontzea. Italiako harrobian lekua
galdu du regista delakoak (joko antolatzaile finak). Herritarrak beldurtzen
aritu ziren, eta UNAMET Nazio Batuetako misioaren egoitzaren bi eraikini eraso
zieten, timortarrak han babestuta zeudelako. Elisabeth Gigou Lan ministroak
azaldu zuenez 1997an Jospin gobernuburu izendatu zutenetik ia milioi bat
lagunetan jaitsi da langabezia. Houdaren ahizpa gazteak, Iman-ek zortzi urte
ditu. Matxitxako lurmuturretik Arbolitz puntaraino zabaltzen da. Felipek,
buruarekin, ulertu zuelako keinua egin zuen, entenditu zuela, baina ez zuen oso
garbi. Alta, azken minutuetan berriz puskatu zen norgehiagoka, bi taldeek aukera
ezberdinak izan zituztelarik. Jendea, ordea, behera bota arte ez da ohartzen.
BAT-BATEAN kazetari guztiak gainera etorri zaizkio AbadiÃ±oko ziklista gazteari
(27 urte), baina ez da ikaratu. Nire aita ez zegoen etxean, hobe honela. Ez du
frogarik ematen ordea esandako horiek baieztatzeko. Esprintean ermuarra izan zen
azkarrena. Atsedenean esan diet baloiari ongi eusteko, lehen zatian asko galdu
baititugu, eta hala egin dute. Kartzeletako funtzionario kopuru eskasa, preso
pilaketa eta epaiketak egiteko denbora luzea dira horren eragileak. Zer egin
dezaket nik? Osasun publikoan eta erretiroko pentsioetan ere aurreikusita dago
oinarrizko erreformak egitea. Horretarako, hilabeteko epea izango da
jakinarazpen hau jasotzen denetik. Hauek, salatutakoak bizi ziren inguruan
egiten ziren. Abestiak, ahotsa, inguruko soinuak, erritmoa, inprobizaketa,
memoria, dantza... lantzen dira musika tailerrean. Urteak pasa ahala, Apirilaren
24ko Komitea Frantzian bizi diren armeniarrak oro ordezkatu gogo dituen erakunde
bat bihurtu egin da. Inoiz ez diogu irabazi Athletici, eta bolada txar horri
amaiera eman nahi diogu. Coulthardek azken ahalegina egin zuen minutu baten
faltan, eta asko hurbildu bazen ere, bigarren postutik saiatuko da garaipena
lortzen. Orain bigarren fase bat irekitzen da, Gipuzkoari dagokion legeriaren
eremu territoriala eta materiala finkatu beharko delarik. Gidaliburua, beraz,
luzaroko tresna da. Azken egunotan izandako borroketan, gutxienez 5 polizia
serbiarrek bizia galdu dute. Bosniarrak libero lanak egingo ditu, iragan astean
postu horretan jokatu zuen Yanguas eskuin hegalera pasatuz. Ekialdean, talde on
asko daude, baina eraztuna irabazteko oso hautagai gutxi. Murtziako arrantzaleak
ere ez dira itsasora atera. Salbatu zirenak semeak argitaratu zizkion.
Garrantzitsuena beste herri batzuetan antzeko proiektuak sortzea eta elkarrekiko
harreman sareak eratzea da. Diru horrekin berdeek alderdia sendotu ahal izango
dute eta bipartidismoaren sistemari lehen pitzadura, txikia noski, egin.
Igotzeko indarra eduki dezakezu, baina jaitsieran kuadrizepsak asko nekatzen
ziren, azido laktikoa sortzen hasten da eta; kroseko ibilbidea izan da: Gu
saiatu gara eurekin hitzegiten baina ez dugu inolako erantzunik jaso. "Ildo
berekoak dira, baina beste hau sendoagoa da". Aita Urrestillakoa dut. Beno, nik
urte asko neraman kontzertuekin nazkatuta, beti betikoa ikusten. Antzerkian ere
egin zuen ahalegina baina ez zuen emaitza onik lortu. "Oso-oso jokalari ona da".
ASPALDIAN izan den Tourrik ikusgarriena izan daiteke aurtengoa, Frantziako
itzulia irabaz dezaketen artetik bakar bat ez da faltako behintzat, eta alderdi
horretatik asko irabazi du gaur abian jarriko den munduko probarik
garrantzitsuenak. Duela hamar urte jaio nintzen Zarautzen. Normala da kanpoko
taldeak presio handia pairatu behar izatea. Kontzeptu honek gorabeherak izan
ditu bere balio adierazgarriari dagokionez. Zer gertatu da? Zilarra Gabor Balogh
hungariarrarentzat izan zen, eta brontzea Pavel Dovgal bielorrusiarrak eskuratu
zuen. Joan den asteko entrenamendu batean atera zuten Balea izeneko maskota
Aguilera zelaira, eta azken ukituak eman zizkioten. Autoan Samoako hitzak azaldu
dizkit eta erabaki du hitza dela barregarriena. "Frogatu nahi dugu arrakasta ez
dela kasualitate izan". Patxi Zeberiok partidu biribila egin zuen atzo. Italiako
kartzeletako arazoa kronikoa da, Justiziaren arazo estrukturalak ere direla
medio, eta egoeraren larritasuna agertzen dute. "Nahiko larri ibili gara
sartzeko baina garrantzitsuena sailkatzea zen eta lortu dugu. Haserretzen hasia
zen. Zirkuitu konbinazionala diseinatzeko prozesua, egitaula definituz hasi
behar dugu. Madrilera joan zen familiarekin. Kroseko garaiak gogorarazten ditu
maratoi honek. Zer sentitzen duzu? Ateratzen zuten dirua ez zen etekin garbia
izaten beraz. Rossi, Peruzzi, Pagliuca, Marchegiani, Buffon... beti itzalean
aritu izan da Toldo. Red Globalia zerbitzu sarea sortu da Hego Euskal Herrian,
Katalunian eta Madrilen. Egoera konpontzeko irtenbide bakarra hauteskundeak
aurreratzea dela berretsi zuen PSE-EEko bozeramaileak. EEBBetako musikak ere
lagundu egin zuen. Norbaiti abala eman. Zabortegiari zegokionez, aurreko
egunetan izandako istiluengatik edo, bazirudien agintariak ez zirela
aurrerapausorik ematera ausartzen. Agian ez du horiekin ezer lortu. "Aldaketak
aztertzeko batzordea ETAk Lluch hil ostean bildu zen, eta ordezkari
sozialistaren hitzak hunkigarriak izan ziren, baina legeak ez dira hunkimenetik
egiten, aldaketak lasaitasunez eta zentzunez egin behar dira". Bilboko taldeak
Europara itzuli nahi du azken bi denboraldietan kanpoan geratu ostean. Galdua
zara! Fita Bayissa etiopiarra sailkatu zen laugarren, eta David Chelule kenyarra
bosgarren. Pertsona guztiek dute bizitzarako eskubidea. Erdilariari bigarren
taldeko fitxa egin diote, 18 urte ditu tolosarrak, eta modu horretara lehen
taldean beste jokalari baten izena emateko aukera izango du Eibarrek. Gaztetan
hostopean multzoka kokatutako ezkata berde itxurako harrak dira. Pertsona baten
neurria du, eta Miarritzeren elastikoaren koloreak ukanen ditu: Tetrisean jokatu
behar da munduarekin. Bereziki azpimarratu zuen ez dela aldaketa ikusgarririk
izango Kubaren diplomazian, lehengo ildotik jarraituko duelako, eta Kubako
Atzerri Harremanetarako Ministerioko adituen esperientzia eta profesionaltasuna
onartu zituen. Irantzuko monasterioak hainbat ondasun izan zituen bertan. - Egia
diot, komisario jauna: Zerga ekologikoa abian jarrita, gobernu berriak ez du
bakarrik bete koalizioko kide txikiaren helburuetako bat. Houdaren gurasoek
sarritan jazten dituzte Marokoko ohiko arropak, baina gazteek nahiago dute
bakeroak eta kamisetak jaztea. Ligako golegilea eta Zamora dituzte taldean.
Bibliografi-iturriak errazago aurkitzearren, hiru arlotan sailkatu ditugu:
ALBERTO BERASATEGIK ez du luze iraun Roland Garros torneoan. Intentsitateak
diodoa zeharkatuko du eta sarrerako tentsioa irteeran agertuko da. 1973ko
irailean estatu kolpea egin eta ondoren egindako krimenengatik epaituko luke,
ziurrenik, Juan Guzman epaileak. Garaipen horrek konfiantza handia emango lioke
taldeari. Batzuei ADN proba egin beharko zaie. Erasoa gertatu zen unean, erromes
hindu mordoa zegoen herrian. Monterok lortu zituen boto gehien atzoko bozketan,
eta Perez izan zen bigarrena, hamar boto gutxiagorekin. Nahastu ondoren osagaiak
bereizten ez diren zenbait sistema homogeneo oso ezagunak egingo zaizkizu: Itoko
da! Gauza bera korsikar edo bretoi baten eskubideen errespetua galdegiten
delarik. ELAk subiranotasunaren bideari eutsi dio, euskal gehiengo sindikala
ardatz harturik. Gainera, oraindik inork ez daki nork beteko duen Urzaizen
hutsunea. Baina lasaitasuna hautsi zuen Lashkar Jihad talde musulmaneko 3.000
kideren etorrerak. - Tira, eseri eta lasai egon. Udalbiltzari laguntzak eman
nahi badiote "euren poltsikotik" egiteko gomendatu die Oiartzabalek alderdi
abertzaleei. Hego Euskal Herriko taxi gidariek lanuztea egingo dute gaur.
Atlantan eta Sydneyn, laugarren eta seigarren izatea, olinpiar diploma irabaziz,
postu duinak dira. Horia ametsa da. Casagrandek buru jarraitzen du UCIko
sailkapenean. Gaur, ordea, Lucky bakarrik zihoan, eta haren zangoek ez zuten
pausoa azkartzeko higidurarik egiten. Atzo aurkeztu ziren Kongresuan lehiatuko
diren hautagaitza biak: Taldea une oro edukiko dut aldamenean". EtoÂo izan zen
markagailuan oreka ezarri zuena, 52. minutuan. "Normala" iruditzen zaio hori
guztia hondarribitarrari: Izugarrizko argi jokoa eratu genuen eta behetik
eskenatokirainoko arrapala muntatu genuen. Ane Aristi begira dagokio. Eta pena
ematen dit gainera, baleen etsairik amorratuenak geu izan garela jakiteak.
Asiako eskualde batek ikertzaile pribatu asko eman ditu. Titular izan gabe ere
partidu asko jokatuko ditu. Umeentzako jolasa asmatu du Ormaiztegiko
Zumalakarregi Museoak. Moralesek beste klub batekin fitxatuko balu etorkizunean,
Alavesek eskubideen erdia jasoko luke. Bartzelonak, berriz, zazpi jaso ditu eta
bederatzigarren postuan dago. eta internazionalak dira. Kuba eta Argentina ez
dira azkenean txapelketan ariko. EZKUTUAN egon dira azken egunetan
Euskaltel-Euskadi taldeko karreristak. Hiru bertsoak borobilak atera
zitzaizkion. Ez du arerio erraza gaurkoa bere nahiak asetzeko. Pozik azaldu zen
taldeak erasoan erakutsitako lasaitasunagatik ere. "Hori da nire ezaugarririk
argiena, eta hor naiz indartsua. Gogoratu, Aznarrek ETAri babesa ematea eta
haren indarkeria legitimatzea egotzi ziela EAJ eta EAri. "Eguraldi freskoak
lasterketa azkarra eragingo du, eta ibilbidea ere oso egokia da niretzat. Jojo
badator. Hori dela eta, epaileak bere erabakia hartu du prozedura luzatzen ez
uzteko. Horrek aukerak murriztu diezazkioke. "Montte" berak kontatu zigun ondoko
hau: Zer egin? Retegik tanto bikainak eta huts galantak tartekatu zituen.
Portugalen irabaztea ez da erraza, baina Espainiako karrerek partaidetza hobea
dutela esango nuke, eta hor ikusi beharko da zer maila dudan. "Emakume atsegin
eta zintzo batekin ezkontzea gustatuko litzaidake". Osterantzeko abokatu
defendatzaileek ere antzeko iritziak eman zituzten, eta guztiek nabarmendu zuten
zigortuak ez direla espiak. Kasinoek ezin dute bolada txarrik izan berberaren
mahaian. Bi jeneral atxilotu dituzte ustez droga trafikoan aritzeagatik. Ez
dakit nork hartuko duen jokoaren ekimena. Ia buruz zekien. Bigarren postua Mari
Holden estatubatuarrak lortu zuen, eta brontzezko domina Jeannie Longo
frantziarrarentzat izan zen. Araudiak beste hainbat aspektu ere jasotzen ditu.
Elvis elizpetik irten zenean, alabaina, atzetik joan zitzaion don Meliton:
Azkenik hauteskundeetan parte hartzeko beharra azpimarratu zuen. Horrek denak
eskatzen den bereizketa ezestera bultzatzen du. - Aurkeztutako proiektuaren
araberakoak izango dira instalazioak. (Jojo salto batean erdian agertzen zaie.
Gustura nago eta segitu nahi nuke, indartsu ikusi dut - eta nire burua. Laurak
ere Argentinako selekzioan entrenatu izan ditu. Minbizia gainditu ostean lortu
baititu garaipenik handienak. Espainian dauden enbaxada edo kontsuletxeetako
funtzionarioen seme-alabak salbuetsita daude. Etxea berogailuz berotzen bada,
uda parteko sistema erabili. Lanean niharduen anaiarekin, egurra mozten.
"Eskolako artisautza ikastorduetan buztinezko bi te-ontzi hauek egin ditut". 143
lagun hil ziren. Erantzuna oso ona izan da, egin zen manifestazioa erraldoia
izan zen, eta jende berria egon zen. Santurtziar batek ezin izan du euskara
erabili erreklamatzeko. Hori da. Baina, independentzia eskuratu nahi izatea
arriskutsutzat jo zuen. Nire mutila, hilik zegoen. Floridak 25 boto elektoral
ditu eta estatu erabakigarria da George W. Bush hautagai errepublikanoak eta Al
Gore demokratak duten lehia argitzeko. Kalitate eskaseko jangarria da,
likatsuegia izateagatik. Norbanakoan iniziatiba hartzen dute, eta ongi
egokiytzen dira. Ronaldo Flamengorekin negoziatzen hasi da: Gainerako bi
postuak, berriz, dantzan ibili ziren azken ordura arte. Horrela, lokal eta
instalazioak ixteko ordutegia ondoko kasuetan haundituko da: Bigarrena, aditua
da alkoholismoan eta droga-menpekotasunetan. Seguraski zaila egingo zitzaizun
aurreko jardueretako galdera guztiei erantzutea eta energia hitza definitzea.
1990ean hasi ziren Debako lurralde zati bat uldalerritik bereizteko eta "Itziar"
izeneko udalerri independente berria eratzeko espedientea formalizatzearren
behar ziren kudeaketak egiten. Joan den larunbatean 43-26 irabazi zion Perigueux
taldeari. haurren aditz-multzoaren araketa burutzean zera ikusi du: Une hartan
ez nion kabina bitan zatitzen zuen kristalari erreparatu. Neskalaguna eta
Karakorumera trekkinga antolatu duen Banoa bidai agentziako Jon Lazkano eta
Mikel Eseri ordezkariak zituen zain mendizaleak. "Ez nekien, ez". Amezketarra
kexu azaldu da, antolatzaileek ez baitiote partidua astebete atzeratzeko
aukerarik eman. Haurrak txaloka hasi ziren. Noraino nabari dezake taldeak
Urzaizen falta? ITALIAKO GOBERNUA indulto legea prestatzearen aldekoa da hango
kartzeletan dagoen egoera larria samurtzeko asmoz. gutxinaka-gutxinaka gainera,
Reala gorantz egiten hasi zen eta azkenik, bigarren zatiko hamaikagarren
minutuan, markagailuan aurrea hartu zuen izan zuten aukera bakarretakoan. Baina
ez dute nire heriotza lortu, nahiz batzuk nire gorputza lurperatu eta ahantzi
nahi izan. Jokatzeko metodoa ere erraza da. Alde horretatik, oso garrantzitsua
izango da gure aukeretan sinestea". Esperientzia egiteko leku iluna beharko
duzu. "Euskararen irakaskuntza Estatu paralelo bat sortzeko nahitik datorrela
esatea da kezkagarriena iruditzen zaiguna. Ikusten zen asko jotzen zuela. Ile
beltz ugaria txukun ebakita eta orraztuta zeraman. Soilik Napolin 40.000 txosten
judizial daude atzeratuta. Zure ekinbidean zein eragin izango du honek?
Arratsaldean ere kontzentrazio ugari egin ziren herrietan. Horrek ekarriko luke
estatu bakoitzak duen boto kopurua egokitzea daukan biztanle kopuruari.
Nazabalek aitortu zigun ez dagoela zutikakoak ebakitzera ohituta: Beraz, ezin
esan Tourra prestatu dudanik. ETAk ez du helburu politikorik. Soldadu
britainiarrak askatzeko negoziazioek aurrera jarraitu dute. Eritreak dio gerra
ez dela amaituko Etiopia erretiratu ezean. - Desagertu egin da! Plater goxoak
dastatzeko aukera ona dugu Aralarren. Esanahi diferenteak dira eraikuntza
sozialak dira - eta. Sasoi betean iritsi da Jokoetara, eta aurkariei ez zien
inolako aukerarik eman. Gizarteratua orain berriz, azkenik, lortu dut sistemaren
artalde horretan sartzea. Lortuta, gustura naiz". Oraindik goizegi da horretan
pentsatzeko. Gaur hasiko dira lau kuartel eraisten. Bi ibai hauek aproposak dira
amuarrain arrantzarako ere. Diseinua egin aurretik, zarata elektrikoen puntako
balioa ezagutu behar da, gero erreferentzi maila bi ezartzeko: Legebiltzar saioa
"Libanoko hegoaldea askatzeko borrokan eroritakoei" eskainitako minutu bateko
isilunearekin hasi zuten. Argentinako jokalari onenetakoa da. Azkenean,
partiduak berak aginduko du. (Beste urtzen da). Ahalegindu zaitez guzti-guztiak
erantzuten. Argi-kopurua %10 bat igo daiteke. Horrela, Tirapuk azken egunetako
bolada onari eusten dio. garrantzitsua izan duten Imanol Iparragirre, IÃ±aki
OShea eta Mikel Zuluaga atxilotu dituzte. Alabatxo bat izan du, eta atzo
ospitalean ziren haren infekzio txiki batengatik. Ondoren gurasoei galdetu nien:
Zeramika ontziak egiteko, lur bereziak erabili dira betidanik: EAEn gobernatzeko
PSE-EE "funtsezkoa" dela dio Huertasek. Azpimarratzekoa da Orioren estropada
makala. Itsukeria da hori. Baina kolpetik, atzean geratu zara. Atlantara
irabaztera joan nintzen, Europako eta Munduko txapeldun izatetik netorren.
Gobernuak zera esan nahi die palestinarrei: Hau esanik, gartzelak, bi modutan
sailkatuko genituzke. Olano izan zen faboritoen zerrendatik denbora gehien galdu
zuena. Hoteletik deitu digutenean berehala joan naiz hara eta gela egoera
penagarrian ikusi dut.... Joan den urtean Tourreko irteeran egoteko aukera
genuela esaten aritu zitzaizkigun, eta, azkenean, ez ginen egon. Bestalde, Txina
eta Errusiako gobernuek salatu dutenez, defentsa sistema hori desarmearen
alorrean 1972an sinatutako akordioaren kontrakoa da. Adiskidetze nazionalerako
konferentzia egin nahi du presidenteak. Tratamendu zabala eman diote nazioarteko
hedabideetan. Errumaniako selekzioarekin dauden hainbat jokalari falta arren,
Dinamok kalitate handiko jokalariak ditu bere lerroetan eta lehen minututik
erakutsi zuen. Athleticek etapa berri bati ekin dio Txetxu Rojoren
etorrerarekin. Entrenatzaileak atsedena eman die jokalariei gaurko eta biharko.
Orain joera den bezala, bikote honek ere estilo asko nahastu ditu Alaitz eta
Maider izeneko disko honetan. Gaia eman zioten: Partidu hasieratik bere
nagusitasuna erakusteko gogoz atera zen kantxara irurtzundar pilotaria.
Francine-k irribarre egin zuen. Ez ditu, dagoeneko, lanbide batek biltzen.
Lasai... Hats handi bat hartu eta igeritokiarena kontatzen diot azkenean.
Jokalarion garaia da. PSE-EEK uste du Jaurlaritzak "iruzur" egin diela
herritarrei 2001. urterako aurrekontuak luzatuta. Karga hau bi motatakoa izan
daiteke: Badaude profesional onak ere, eta hauekin harreman onak dituzte. Riosek
ez zuen partidua amaitu. Stevenssonekin alderatu dute sarri. Aurten futbolean
urdina da nagusi: Aulkian bizarra kentzeko labana zegoen odolduta. Tira, uste
dut taldeak ez didala konfiantza handirik erakutsi. Zuberoan ere, mota horretako
tresnak erabili izan dira. Atutxa jaunarena duzu argazki hau. Eraso larriena da,
joan den astean suetena indarrean jarri zuenetik Hizbul Mujahideen gerrillak.
Bai 600 bai 640 kiloetan Badaiotz eta Arrizkuzubi dira indartsuenak, baina gaur
Badaiozkoek dute aukera gehien txapela janzteko, sailkapeneko buru baitira, 10
punturekin. Joan eta guk geure begiez ikusiko dugu lekua. "Aldegin arte etxean
sartuta egon behar dugu". Osasunako 23 jokalariak dira Oronozen, eta bi
entrenamendu bakarrik eginen dituzte. 2002. urteko presidentzialen ikuspegitik,
Jospinek Chevenementen eta haren jarraitzaileen sostengua bermatu nahi izango
du, beharbada. Oso gutxi da. Bagenekien urteko estropada onena egin behar
genuela eta gauzak ondo atera zaizkigu, espero baino hobeto. Ezkerrean,
kristalezko ate laxo bat ikus zitekeen, denboraren poderioan markoko pintura
galduz eta likistasuna bereganatuz zihoana. Bestalde, koprodukzioak aukera
emango die etxean ekoitzitakoa beste herrialdeetara zabaltzeko. Verbruggenek
epaileari esan zionez, "txirrindularitzan orokortu egin da dopina". (Pederastak
eta, ez zituela bereziki gogokoak, aspaldikoa zuen Arestik hori kontua). Inguru
horretako herri eta hirietan entzuten da soinutresna honen hotsa festetako
goiz-soinua ematen, erraldoi eta buruhandien konparsak mugitzen, plazetan
kontziertoak eta dantzarako musika eskeintzen.... "Gaurko etapan ez da bakerik
izan, hasieratik Espainiako taldeek erritmo bizia ezarri baitute, baina azken
igoeran onenak izan gara aurrean", azaldu zuen. "Gure arropa guztiak aitak
aukeratu eta erosten ditu". Betiko helburua lortzeko unea iritsi zaie orain
gorritxoei. pertsonaia batzuk daude, istorio bat kontatzen da, baina
errealitateko puskak dira denak. Oren erdirako Tolosak hiru entsegu zituen
eginak. Nola jazo zen atxiloketa? Umorekoa naiz, bai. Almudena Cid gazteiztarrak
bere bigarren olinpiar finala jokatuko du gaur. Jontxuk ezin zuen lorik egin.
Langabezi tasa %0,4 igo zen uztailean Frantzian. Zergatik aukeratu duzu talde
espainiarra? Atzo ez zuten harrapatu. Armiarma andreak badu errurik,. Abenduaren
12rako aurkeztu behar dituzte ofizialki Estatu Batuetako presidentea aukeratuko
duten hauteskunde ordezkariak. Beste hiru urtez maila gorenean jokatzeko moduan
nago, eta inork ez dezala pentsa oporretan etorri naizenik. Andreasek ez zuen
tarte luzea egin Upsalan; Linneok, pozik Egiptoko aurkikuntzak zirela eta, beste
norabait bidali nahi izan zuen. Kopa 1937an irabazi zuen, eta txapeldunorde izan
zen 1989an. Zehazki, itunak dio ehundaka militar jugoslaviar Kosovoko mugak
zaintzera bueltatuko direla eta beste batzuek monastegi ortodoxoak zainduko
dituztela. Beste neurketan, Baigorrik Bagneres bisitatuko du. Oraingo egoera eta
lehen intifadan bizi izan zena gonbara daitezke? Orduantxe erori zen bigarren
bela ere. Tolosarrek esperientzia handiko internazionalak dituzte aitzinean, eta
nazioartean jokatuta, baliabideak bereganatzen dituzu. Salbamendu bikoitza da.
Komunikatzaile lana dela uste dut: Edurnezuri printzearekin ezkondu zenean,
zazpi ipotxek edateari eman zioten. - Euskal Herrian jaio dira eta gehienek
guraso euskaldunak dituzte. Drogazaleak zein adinekoak dira? Epaileak
"genozidioa, terrorismoa eta torturak" egitea egotzi dio militarrari. Realak
utzita, Barkerok Tolosan jokatuko du. - Nik ezagutzen nuena ez zegoan hi bezain
segail eta ez zeramatzaan horrelako antiparrak, gainera. - Loreek gutxi irauten
dute. Ernie Els hegoafrikarra da hirugarren, kolpe bakar batera. ", esan diote.
Ikusi zein tenperaturatan hasten den irakiten. Arrebak Kang-Mi-wha du izena eta
hamahiru urte ditu. "Errusiaren politika herrenkazkoa da. Era honetako liburua
izanik eta Virgiliorena delarik testua, gutxienekoa da zaharkituak egotea edo ez
egotea Minelliusen edizio hauek: Sei lagun hil dituzte kontrol faltsu batean.
Irakasleek beldurra izaten dute. Lau harri erabiliko dituzte: Eskualdeko
liderrei keinua egin die Putinek, beren kontseilua eratuta. Gainera, bigarren
zatiko une askotan joko ona egin genuen". Asko eta ondo jokatu zuen Elduaiengo
aurrelariak, eta aipatu txapelketako bere lehenengo garaipena lortu (29-35).
Aurten jokatu diren azken bi erakustaldietan, Berastegin eta Amezketan,
Nafarroak irabazi du. Bi atleta handirentzat agur ederra izan zen 4x100eko
finala. Bestalde, emigranteen hizkuntz eskubideez ere jardun ziren simposium
honetan. Billy Armastrong unionistak ere kritikatu egin zuen atentatua. Hark ere
arazoak ukan zituen jokalariekin: Guzti horren berri badute nafarrek. Nola
hedatzen da argia? Zein talde iristen da hobeto derbira? Partidu amaieran
merezitako puntu banaketa izan zen Ipuruako zelaian. Nizan hitzarmenik egitea
lortuko balitz, agiria ez litzateke barruan sartuko. "Ez didate 5.000
kilometroko bidaia ordaindu karrera hasteko, amaitzeko baizik". Gouloumetek
gidatu zuen aitzinekoen jokoa. IV. mendeko San Sergio eliza estilo
bizantziarraren adierazgarri garrantzitsua da. Barrualderago jo zuten hauek,
propio arditara etorrita. Bilduma honetan 324.000 izarren posizio eta distira
jaso zituen. Zakartu egiten da. Horazioren odak itzuli zituen eta bere poesian
perfekzio formala eta klasizismoa nabari dira. Cetinjeren erasoko jokoa nahikoa
mugatua da, eta partiduak defentsan irabazten ditu. Hala, BEAk ikerketa egileek
baietsi dute Air France konpainiako Concordearen lurreratze tresneriako
pneumatiko baten lehertzea izan zela istripuaren lehendabiziko eragilea. Ez dute
substantzia baten izaera aldatzen. Bubkak hiru aldiz bota zuen 5,70 metroan
jarritako listoia. Yong-Koori zientzietako esperimentuak eta matematika
gustatzen zaizkio gehienbat. Ekimovek ezin zuen sinetsi irabazi egin zuela.
Gauzak ongi aitzinatuko balira, abuztuaren 15ean, taldekideekin entrenatzen hasi
behar luke. Goian aipatu ditugun aldaketa fisiko horiek mota desberdinetakoak
izan daitezke. Autoa ezagutu ostean egindako irakurketa, beraz, "zuzena" izan
zela berretsi zuen Osak: Horrek Haitin 200 urteetan izandako diktadurari amaiera
eman zion. morala gizon guztientzat berdina bada, moral pertsonalik ez dago,
natura propioari uko egitea bihurtuko da morala. Beste faboritoek badute
arduratuta egoteko arrazoirik. Ezin da gehiago eskatu, ezta? Ikerketak
zuzentzen, Kubako bi psikiatra ospetsuk dihardute: Azkenik, Rojoren aburuz,
"Euskadin errejimen aldaketa behar da, gobernurik ere ez dagoelako". Benetan
gertatu zitzaidan istorioa da. Frantziak gaur hartuko du EBko lehendakaritza.
Autora iritsi nintzenean, portua itxita zegoen, eta lanera bueltatu behar nuen.
Bof, primadera dun. "Salbatuko diren ustea dute han, oraindik konfiantza dute
eta guztia ematera etorriko dira", zioen Rosadok. - esaten dit Elorrik -. Nork
aginduko du? Bartzelonak bosgarren partidua behartu nahi du, Palaun jokatuko
litzateke - eta azken partidu erabakigarria. Garaipen horrek erakusten du
profesional mailara ondo egokitu zarela? - Hemen komando bat osatu behar dugu,
zeozer egiteko, edo ez dakit zer...! Sendo arnastu eta... dzast! Bapatean, ama
hizketan hasten zitzaidala nabaritu nuen, ezinezkoa zen, erotzen hasia nintzen,
harri bat hartu eta uretara bota nuen. Helmugan, beraz, Millarrek egin zuen
denborarik onena, 19:03rekin. "Bikote honen zoria eskubideen errespetuari ala
errealismo politikoari lotua dago? Beharbada, lehendik bazekikeen karobiko
hilotzarena. Iaz lortu zuen garaipena Abantos mendatean. ZURE HERRIAN EDO
HURBILEAN ERE IZANGO DA, NOSKI, KALE EDO ESTATUAREN BAT NORBAITEN OMENEZ.
Gorriak ikusi zituen managerrak neska konbentzitzen "matxura" konpon zezan.
Tirapuk, Errandonearen laguntzarekin, bizitasuna eman zion partidari, eta
aitzineko koadroetan nagusitasun osoa agertu zuen. 1998an ustelkeria kasuak
agertzen hasi ziren. "Ez dakit zer gertatzen zaigun. Geuri dagokigunez, guk
interes bikoitza daukagu hemen bakea lor dadin, bi aldeetan baikaude. Bitartean,
Kakotx, nire xakurtxoa ferekatzen dut eta bere askaria ematen diot. "Nola
itzuliko gara? Horko eredua, famatua da: Geldiketa bikainak egin zituen
Athleticeko atezainak, ahoko zuloan eginiko jaurtiketak desbideratuz. "Estropada
ona egin izanak konfiantza emango digu". "Oso azkar korritu da". Azken
minutuetan, markagailuko aldeak ematen zuen lasaitasuna zela medio, Portlandek
erritmoa jaitsi zuen. - Altdorfer, zuk zerbait ezkutatzen diguzu. An-ek ez zion
deus erantzun haren galderari, baizik bere kabuz mintzatzen hasi zitzaion.
1998an eta aurten Munsterrek (Irlanda) kanporatu du finalerdietan. Indarrarekin
banago han izango naiz. Motozerraren katea trabatu egin zitzaidan, eta
konpontzen jardun genuen. Ikasketa hauek jarri zuten ingelesaren arrastoan hasi
zituenean, eta 1993ko udan jo zuen Nevadara, Estatu Batuetara, lehenengoz.
Biktimek diotenez, Â«agintariek Mercedes autoak erosteko dirua badute,
elbarrituei laguntzeko dirua ere izan behar duteÂ». EHren iritziz, sozialisten
jarrera UPNrekin aurki negoziatuko dituen aurrekontuen atarian indarra baduela
erakusteko "keinua da". ERAUNTSI garaiotan analistek sarri gomendatzen dute
enpresa handia eta "betikoa", argindar sektorean kasu, babeslekutzat. - Xucek,
zuzeneko saioa haztatuz, dastatuz -. Ikusi genuenez, seinale digitalak bi
tentsio-mailaz osatuta daude (maila altuaz eta maila baxuaz). Makinek beldurra
ematen diote. Ez dut inoiz horrenbeste gozatu. Felipe, ezer gehiago gal ez
dezakeen jakiteak ematen duen segurtasunez, makinara sartu zen. Bihar EBZren
bilera dago. Kontzientzi falta hori ez da gizartearena bakarrik. Bestalde, Sena
asteazkenerako erabat osatuta egon daiteke, baina Ociok eta Zigandak lan
fisikoarekin jarraitu beharko dute aste honetan. Inbertsioa izan da erakundearen
indargune nagusia. Ez da jangarria, zapore guztiz mingarra duelako. "Lortu behar
dugu. Gero, landare bakoitzaren fitxak baldintza berezi eta berezkoak azalduko
ditu. Korritu diren sei etapetatik lau, 24 urteko txirrindulariek irabazi
dituzte: Rojoren taldea atzetik izan da markagailuan lau partiduetan. Giroan
sufritzen jakin zuen hasieran, gero talde lana egin eta Garzelliri irabazten
laguntzeko. Kezka larri batek estutzen zion barrena, sosegu hartzea galeraziz.
Bide horretatik jarraitu beharko dugu aurrerantzean ere". "Nork hitzegiten duen
hemen frantsesez? Miresgarria izan haiz! Bi palestinar hil dituzte. Euskal
derbia da eta partidu berezia da guretzat. 98 kilo ditu eta 1,90 metro. Bere
lehentasunezko helburua planta geldiaraztea dela esan du. Andradas Asurmendi
nafarra izango da derbiko epaile nagusia. Thomas senarrarekin uhartera abiatuko
da Jean, koÃ±ataren belauntzian. Zumaiak erlojupekoan jardun zuen eta hirugarren
bukatu zuen azken sailkapenean. Bennett antolatzaileari egindako defentsak
zerikusi handia izan zuen aipatu arazoetan. Ni bezain hunkitua dirudi. Bilera
horretan oinarrizko errentaren proposamenak aztertu ziren, eta EAJ, PSE-EE eta
PPk defendatzen duten planteamenduren ondorioz kopuru hori gutxieneko soldataren
%75era mugatuko da. Ezker bikaina izatea ez da nahikoa titulartasuna lortzeko. -
Horrek ez du graziarik. - Ez, ez da horrelakorik. Eta interesatuak zirezte.
Manadoko portuan ehunka lagun bildu ziren. OSCEk ere berretsi egin zuen
Rugovaren garaipena. Delitu larriak egin dituztenak, ustelkeria, mafia eta
"terrorismoarekin" zerikusia dutenak, ez lirateke kartzeletatik irtengo. 25.
GAILURRETAKO lasterkaldia jokatuko da gaur Ezpeletan (Lapurdi). EHren testua ez
zen eztabaidatu, EAJ, EA, PSE eta PPk beste agiri bat onartu baitzuten.
Greenpeaceko kideak salatu zuenez, "ez da egia errauspenak zabortegiak ezabatzen
dituela". Azkenean, komuneko zaratotsa entzundakoan, atea ireki eta neska irten
da, aurpegia freskaturik. Ez da argitu Liri zigorra jarri zaion edo ez. mexikar
askok pozez hartu zituen Vicente Fox oposizioko PAN eskuineko alderdiari
garaipena eman zioten otsaileko hauteskundeen emaitzak. Atzokoa ikusita, ez dago
zalantzarik 2000-2001 denboraldia oso gogorra izango dela bi jokalarientzat egun
Athleticekin duten harremana hobetzen ez badute. Eta zenbaki hura derrigorrez
zehaztu beharra zeukan, gutuna behingoz bidaliko baldin bazuen. "Inguruan
lokalak dituztenak kexatzen dira, bai. Nornahik ezagutu gintuen. 23.postuan
bukatu zuen Llanosek. Gainera arazo fisikoak izan ditut. Bigarren itzulia
erabakigarria izan zen: Kasik ibilbide osoan denborarik onenak bereak izan
ziren. Alavesen helburua da 16.000 bazkide lortzea. Rojok aldaketak egin beharko
ditu azken partiduan zelairatu zuen hamaikakoan. Jatetxeko esperientzia
lehenagotik ere bazuten, gainontzekoa berria izan da eurentzat. Orain Espilek
lasaitu egin behar du, eta aprobetxatu atsedena hartzeko, datorren denboraldian
mailarik onena erakutsi ahal izateko. Ez dago faboritorik. HILAREN 7an Narancoko
34. Igoera jokatuko da Oviedon (Espainia). PSE-EEko zinegotzi ohi baten etxeari
eraso diote Sopelan, koktelak jaurtiz. Agiri horretan garbi aitortu zuten bata
soilki Joxe izendatzea eta bestea soilki Isidro izendatzea, elkarrekin
adostasunean, gaztetan hartutako erabakia zutela. Guk baino sosa gehiago
mugitzen du, eta guztiz talde profesionala da. Oraindik ez du ziurtatuta
txartela. Laugarren kirolaria, berriz, gipuzkoarra izango da: Zein dira bide
horiek? Goizeko 10:00etan ziren deklaratzen hastekoak, baina atzeratu egin
ziren, Mendizabal Valdemoroko espetxetik ekarri behar baitzuten. Ez dago
maratoilari batentzat agur esateko Atenas baino leku hoberik. Hasiera batean,
hamar hiri aurkeztu ziren kirol zita nagusia antolatu asmoz, baina abuztuaren
28an gainerako bost hiriak kaleratu egin zituzten (Sevilla, Kuala Lumpur,
Bangkok, Kairo eta Habana). Ez du ezer gehiago idaztekorik, ordea, hitz guztiak
zalantzazkoak egiten baitzaizkio. IruÃ±etik emitituko da ETB1ko meza. Argentinako
San Salvador de Velasco (g.e. San Salvador de Jujuy) hiriaren sortzaile izan
zen. Ihesaren jatorria aurkitu ondoren, zentraleko larrialdi taldeak erreaktorea
hozteari ekin zion, gehiegizko berotzeak sortutako kalteak neurtzeko. Ez zuen
txartelik erakutsi. - Biztanleriaren batezbestekoa baino zaharxeagoak dira.
Portland erraztasun osoz nagusitu da. Kontratua berritzen ez badu baztertuta
egongo da urte guztian. Neska dardaratu egin zen bere izena gizon haren
ezpainetan entzun zuenean. Halere, saio bat gehiago izango da. Leila zain
zeukaten lekuan gelditu zen autoa. "Hosin horretatik (jeinu alemanaren
barne-barneko indar ezkutuen hondotik alegia) erne da Erreforma alemana:
FONTCUBERTAren hitzetatik jalkitzen den pesimismo hori errealitatea agortu
delako uste horrek probokatua dago, beharbada. Anonimoak garela, eta, anonimoak
garenez, inor ez dela elkartzen. Finaleko body-arekin agertzen zen, noski. EAEko
sozialistek iragan asteburuan Bilbon egin zuten kongresuan izendatuko zutela
uste zuten, baina azkenean astebeteko epea zabaldu zen, ea beste hautagairen bat
agertzen zen. "Garbi dago Giroa krono-igoeran erabakiko dela". Horietatik, 9
berritu behar dira. Ez zuten batak bestea ondo ulertzen. Txernobilgo zentral
nuklearreko azken erreaktorea geldiarazi dute. Galarretan ere estelar polita
dute: Sarrerako tentsioa diodoan geratuko da. "GaroÃ±ak gure osasunarengan egiten
du bonbardaketa, garai batean Gernikan gertatu zen bezala". Joane, podiumetik 14
segundora gelditu zara. "Europakoa helduko da heldu den sasoian, baina
garrantzitsuena gaur irabaztea zen. ANNIKAK sekula ez zuen azaldu interes
berezirik estatua egipziarrekiko. Ez zen horrelakorik gertatu; aspaldiko ohitura
haiek galduak zituen, nonbait. eta ehunka zauriturik daude horren ondorioz.
Rider jokalari ikusgarria da, eta dohain berezi horiek erakusten baditu, Phil
Jackson entrenatzaile soil bat baino askoz gehiago dela frogatuko da berriro.
Eta sozietate familiar horren berezitasun nagusia hauxe izango da: 42 urte ditu
eta oraindik puntako txirrindularia da. Sei urterako fitxatu dute. - Konforme,
zuek irabazi. "Katzavek irabazi izanak agerian utzi du etsipen handia sortu
duela Baraken politikak. Euskararen erabilerari dagokionez, honako hau izan
daiteke ondoriorik garrantzitsuena: "Ariel Sharonen bisita oso kaltegarria izan
da". "Armak uzteko bidea ireki genien eta hiltzen jarraitzen dute". Lehenik,
Lagisqueten hitzak ditugu: Proiektuok egungo mahastien azpiegitura eta kalitatea
hobetzean oinarrituko dira. Horretarako Lotinak zenbait aldaketa egingo ditu
hamaikakoan, taldeko lerro guztietan nobedadeak sartuz. Berdin zait lagunek,
Gorkak eta eskolakoek zer dioten. Hurrengoan jakingo baita batzuetan bide legal
eta demokratikoak ez direla aski arrazoia alde izan arren. Baina aldaketa horien
guztien motorea edo eragilea energia izan dugu. Gure lan honetan, subjektuak
afasiko bilakatu aurretik elebidunak zirenez, haiek izandako hizkuntz garapena,
hizkuntz ikaskuntza, hizkuntz giroa eta hizkuntzen erabilpena funtsezko
elementuak dira. Sail bakoitzean hiru sari banatuko dira. - Eta karobikoak egun
batzuk zeramatzak hilik. Ez dakizu zein bilakaera izango duen norgehiagokak.
Rositak eta senideek "mendiko tipulak" ateratzen dituzte jateko. Proiektua
dagoeneko egonkorra zela azpimarratu zuen. Soineko luze honek du izena. Juan
Jose Ibarretxe lehendakaria eta PSE-EEko Nicolas Redondo Terreros idazkari
orokorra Madrilen elkartu ziren atzo. Aurrelaria zen orduan Carmona. Apaiztu
(1928) eta Alesbes eta Zarrakaztelun egon zen. "Derbietan ez dago faboritorik".
Bitartekari lana egiten nuen batzuetan. Bixente Lizarazu eta Deschamps euskal
jokalariek titular jokatuko dute, beraz, Frantzian. Bere lurretara ekarri
guztiak. Tentazio horri eusten diotenek soilik amaitzen dituzte ikasketak. -
Etorri, andereÃ±o! Ireki orduko zimeltzen dira. Estatu bakoitzeko hautetsi
nagusiak hilaren 18an bilduko dira ordezkari batzorde batean Estatu Batuetako
presidentea aukeratzeko. UPN eta PSNk aurretik adostua zuten datorren urteko
aurrekontu testua eta CDNk ez zuela inoren proposamenik sostengatuko iragarri
zuen. Jendeak ez daki kutsatuta dagoena. Ondoren, bere edukia laburbiltzen
saiatu zen. Carme Juyent irakaslearen ustetan, hizkuntzen %90 galduko dira.
"Entzun, entzun, lore urdin..."? Baldar, plater handian igo zen kazakhstandarra.
Lurrean etzanda geratu dira, paperez inguratuta. Ezin nion negarrari utzi.
Ordezkoen aulkian, Iru atezaina, Matxon atzelaria, Gorka Soria erdilaria eta
Arenaza eta Pablo Zuluaga aurrelariak izanen dira. Errekuperatu ostean titular
izan beharko luke. Honelaxe jarraitu zuen harrapaketak luzaroan. Gakoa, ostera,
atzealdean dago. Hombrados atezaina eta Alberto Martin hegala baja izango dira.
Osasunak Aitor Ocio aurkeztuko du asteazkenean. Sakearekin ere ondo aritu naiz".
Azken zortzi urteetan lehen aldiz elkartu dira bi Koreetako ministroak. Fenomeno
honetan oinarritzen dira eguzki-energiaz baliatzen diren eguzki-panelak. lan ere
horrela egiten dugu. Belaunikatu eta paper biltzen hasi da Julia. Politikoki
bultzatutako hilketa izan zela esan zuen batasunak. Howard Winstone boxeolari
britainiarra zendu da. Bertan agertzen diren ideia nagusiak osatzeko ondo
etorriko zaizu berriro 58. jarduera irakurtzea. Azken hilabeteotan hainbat
pertsonalitate hil dituzte Serbian. Helburu horrek galarazi egiten dio etapen
jokoan sartzea. "FUTBOLA erraza da: Titulua irabazteko azken aukera du.
Adierazitako saiakera asko EEBBetan burutu dira, sarritan konplexuegiak,
maneiatzeko zailak eta denbora luzea eskatzen duten eskalak izan dira. Postu
hoberik ez du inoiz lortu. Baina gehien kezkatu gaituztenak akordioa eta sor
zitekeen egoera desitxuratzeko egin dituzten ahaleginak izan dira. Hortaz, aldi
horretan, beraren erabilera lexikoaren arlokoa dela baiezta dezakegula uste
dugu. Alta, bi urte ia jokatu gabe egin ditu Erroman eta taldean sartzea kostako
zaio. EGUN handia izan daiteke biharkoa Frantziako futbolarentzat. Oso triste
nengoen, barrutik eta kanpotik. "Jatorrizko estatuaren berririk ez da. Jonasek
ezin izan zuen eserita iraun. Egia da Armstrong eta Ullrich zirela faborito
nagusiak, baina Ekimovek irabaztea ez da ezustekoa. Bi taldeok parekatuta gaude
eta nik ez dut faborito garbirik ikusten. Urkiolan San Antonio abadearen
santutegi errenazentista dago. Aldiz, ez zen hori lortu eta orain igandeko
partidua bakarrik izan behar dugu buruan. Partidua irabazteaz gain, bere
hautagaitza berretsi zuen atzo. Karibeko atletek jauzi handia egin dute
erreleboetan. Erakusketa horrek informatika eta komunikazio produktuak jasoko
ditu, eta enpresa eta profesionalei zuzenduta dago. Ibarretxek gobernatzen
jarraitzeko "legitimitate parlamentariorik" ez duela nabarmendu ostean,
sozialistek zentsura mozioan egingo dituzten proposamenak laburbildu zituen. Ez
zuten, baina, partidu erraza izan kamerundarrek. Dimitri Svatkovski errusiarrak
ezustea eman zuen atzo pentatloi modernoko urrezko domina lortzean. IÃ±aki
Rekarte presoak gutun bat igorri du isolamenduan jasaten dituen "presio eta
kontrolak" salatuz. Kofi Annanek gehiegikerien erantzuleak atxilotzeko eta Nazio
Batuetako kideak babesteko eskatu dio Jakartari. (Euskaraz da Laxalten "A Cup ot
Tea in Pamplona", edo 'Kafea hartzea IruÃ±ean' ere (Elkar, 1986), itzultzaile
beraren lumatik). Eta orduan bera ere bueltaka eta bilin-balanka hasi zen tunel
madarikatu hartan. OSASUNAK Aitor Ocio aurkeztuko du datorren asteazkenean,
gasteiztarrarekin erabateko akordioa lortu ondoren. Poeta trebe eta ironikoa
izan zen. Taldeak txarto jokatu zuela aitortu arren, bilbotarrek pozik daude,
hiru puntuak etxean geratu direlako. Gauza asko daude amerikarrek dituztenak eta
guk ez. Yrizarrek euskal dialektologiari egindako ekarpen zerrendari amaiera
emateko, ezinbestekoa iruditzen zait haren azterketa demolinguistikoak aipatzea.
Kolore hau lortzeko, hainbat oxido nahastu behar ziren. Hezkuntza baita gerra
honen beste fronteetako bat. Bertzela, aurrelari portugaldarra Bordelera joanen
litzateke. "Perth bisitatzea ere gustatuko litzaidake". Asmo hori gauzatu ahal
izateko kalitateko jokalari berriak aurkitzeari ekin zion zuzendaritza taldeak.
Alaitz eta Maider trikitilariek beren lehen diskoa plazaratu dute. Gero Boticak
ongi asmatu dute, eta aitzin-multzoak ere lana beltz egin du. Legendara pasatua
zen Mosen Pierres de Peralta. Baztertuak milioika dira: Maratoia irabazi ostean,
sekula lortu duzun garaipenik "onena" izan zela adierazi zenuen. Ez zuen beste
aukerarik Juan Jose Ibarretxeren gobernuak. Liburua gaztelerara itzultzeko asmoa
ere badute. Argi iturriak aipatu ditugu aurreko jarduera horretan, baina argia
sortzen den lekutik, fokutik, nola hedatzen da beste lekuetara? "Batetik,
hirugarren agintaldi bat lortzeko asmoz aurkeztu zuen Fujimorik hautagaitza.
bakoitzak upeletik zuzenean hartu behar du sagardoa. Zer gertatzen da?
"Finlandiar guztiak berdinak izango dira legez. Zaragozan eta Salamancan ikasi
eta apaiz egin zen. Halere, "hamabost lagunez osatutako peÃ±a ofizialak baino
mugimendu kementsuagoa da Indar Gorri taldea" Diazen ustez. International Herald
Tribune egunkariak lehen orriko albiste nagusitzat jo du, eta lehen orriko
argazki nagusia ere eman dio. Ez da harritzekoa Angramain horrela mintzatzea,
bere helburu bakarra baitu beti ongi izatea. Hizkuntza lan - edo ikerketa-tresna
duten lagunek Leioan egin zuten bizibidea astebetez. Aurtengo ere baikor agertu
da azken bost urteotako txapelduna: Bi itzuliren faltan (12km) Alvaroren aldea
1:48koa zen. Samways, berriz, partidu bateko zigorra bete ondoren, bihar berriro
agertuko da. Herrialdeka, EAEko hiru herrialdeetan lehenengoa da: Jada 19.000
lagunek azaldu dute eskaera egiteko nahia. Ez zoaz oporretan ala? Emakumeenak
diren espetxeak, beste funtzionamendu bat daukate. (Maitasunaren historia bat
munduaren historia bat da). Erlojupekoa irabazi ondotik, sailkapenean ere,
Laszlo Bodrogi bera da lider. Bada, ardura neurrian hartzen dugu. Beharbada ez
naiz domina bat lortzeko moduan izango, baina aurrean egotea espero dut.
Horretarako, ia herri guztietan teknika bera erabiltzen zen: Gobernuak
genozidiotzat jo zuen Jugoslaviako gerra, eta mila medikuren doako laguntza
eskaini zuen Kosovoko iheslari albaniarrez arduratzeko. Itsutu egiten naiz.
Gaurko partiduan oso serio jokatu dugu, eta atzean oso ondo ibili arren,
hobetzeko gauza dexente ditugu oraindik. Meritu handiko garaipena da Ekimovek
lortu duena. Ezin sinetsizkoa dun. Hego Euskal Herriak 47.870 milioi pezeta
jasoko ditu Europako Gizarte Fondotik. "Urteko unerik onenean izango naizela
uste dut". Hasiera batean ez dela titutar izango dirudi. Ondoren, Alegria beste
auzi bategatik espetxean egotea deitoratu zuen. Jokalari zuhurra da golak
sartzen dakiena. - Hitz horiek gaur ere idatz zitezkeen, Annika. Alderdi
sozialistarekiko aliantzaren aukerak sinesgarritasuna galduko luke, PPk
kutsatuta egongo litzatekeelako. "Aznar jaunak sofisma ero bat aplikatzen du.
Eta jendea lasaitu egiten da frogetan seropositibo gutxiago azaltzen direlako.
"SUHILTZAILEEN proba bat izan zen, eta, hortaz, pistaren miaketa atzeratu egin
zen". BIHAR bertan dute Asegarce-Altiren ligaxkako azken jardunaldiko partidua
Unanuek eta Errandoneak Bergaran. Finalerdietan ariko da. "Lasai nago.
Athleticen filosofia txalogarria da, baina beste talde batzuek atzerritarrak
fitxatzeko beharra dute. "Lehen helburua etapa bat irabaztea da". Santutegi
zaharraren dorre bat kontserbatzen da, oinalde karratukoa eta inskripzio batean
1870 urtea ageri du. Argazkigintzan aritzen da. Urdangarinek azkeneko partidua
jokatu zuen Espainiako selekzioarekin. Baina garbi dago nire azken Olinpiada
dela. Kandelaren garra ere dardarka hasi zen. Multikulturalismoaz eta zuzentasun
politikoaz hemen garatutako ideia batzuk berari zor dizkiot. hirukote,
laukote... ere gorde egiten da? Olanori deklarazioa hartu ostean epaileak zer
egiten duen ikusi beharko da. Longok 42 urte ditu, baina onenekin lehiatzeko
gaitasunari eusten dio. Partidaren hastapenean Brive eta Miarritzeko koloredun
puxikak aireratu zituzten: Oso gazte hasi ginen intsumisoan, eta atxiloketak
ezagutu ditugu, eta desobedientzia soberanistan ere atxiloketak eta epaiketak
izan zitezkeela uste genuen. Hala, hauteskundeak aldarrikatu zituen EAEn,
"egungo egoera politikoa desblokeatzeko modu bakarra delako". Hala adostu zuten
bi erkidegoek, baina batzorde mistoa ez da bildu azken zazpi hilabete hauetan.
Garciak ez du oraindik sinatu, baina ahozko akordio batera iritsi da Paredes
Movel taldearekin. Italiarrek, beraz, urtea biribiltzeko aukera paregabea dute
Eurokopan. Txapelak 2-4 cm-ko zabalera du eta beherantz biltzen diren bi
gingilez osaturik dago, eta bizikleta-silinaren forma izan ohi du. Eta siloitik
altxata, gelaren erdiraino joan zen. Arratsalde beranta zen hara iritsi
ginenean, auzotegi hura urruti baitago gu bizi ginenekotik. Ez esan
lelokeriarik, Jussuf. "Merienda Apotzaetxebarrin egiten zen, arraultz, txorixo
eta sagardoarekin". Tourrean aitzakiek ez dute lekurik. Menditsua da eta baso
eta larre ugari dago. Horrekin erantzun nahi dio klase politikoak joan den
ostegunean Duesseldorfen izandako atentatuari: Ez zuen jakin erantzuten.
Ameriketara joan zen. Kalitateari prestakuntza fisiko eta psikologiko bikaina
erantsi diete Italiako Liga gogorrean. Burua ere badudala erakutsiko diot
munduari, ez dut modu horretan nire gorputza lagatuko, ahantziko. Oposizioak
hauteskundeei boikota egin zien eta ez zen aurkeztu, joan den maiatzean egindako
hauteskunde parlamentarioetan iruzurra izan zela argudiatuta. Sabah eta senideak
arabieraz mintzo dira. Milosevicek Kosovora joan nahi du kanpaina egitera.
Handik hilabetera azaldu zen Elvis, beste saio haietako batera. Martxan 27 urte
daramatza Euskal Herritik bost kilometrotara dagoen GaroÃ±ako zentral nuklearrak.
A bon Merzedez berria ezarria duzue, zoin? Ez dinat gauza haundirik ikasi
eskolan, bainan oraino gogoan dinat mediku baten istorio bat, eta esplikatzen
zinan osagarri onean zirenak eri zirela ez zekiten batzu zirela. 1980. urtetik
gure ustez gaztelaniaz argitaratu edo berrargitaratu den bibliografiarik
garrantzitsuena hautatu dugu, berrikien argitaratu denari lehentasuna emanez.
Gainera, aiarrak Mendatan ere (Bizkaia) badu erakustaldia, 17:00etan. -
Aurkeztutako proiektuaren araberakoak izango dira instalazioak. AndereÃ±oak Kepa
besoetan hartu eta autobuseko lehenengo eserlekura eraman zuen, haizeak jotzeko.
Sadar futbol zelaia ez da beteko gaur ere. AZKEN egunetan 11 lagun hil dira
Aljerian, hango egunkariek argitaratu dutenez. Ez dit gomuta onik ekartzen leku
honek. Gutxinaka-gutxinaka baina Alaves partiduan sartzen joan zen. Sabin
Intxaurraga eta Inazio Oliveri sailburuei ere eskatu diete nola batera daitekeen
euren erantzukizuna Jaurlaritzan eta manifestazio horri euren alderdiak babesa
eman izana. Lehen aldiz ariko da txapelketan. Datorren igandean, Beran,
ordubeteko saioa egingo dute lau segalari finalistek. 2 eta 1 galdu zuten
Irunen, eta GaÃ±anek sartu zuen Alavesen gola. Ezkurra jarraian jantziko lukeen
seigarren txapela irabazteko "konfiantza osoarekin" azaldu zen. Sakana da egungo
txapelduna, eta aurten aldaketak egiteko moduan denez, ez du aukerarik galduko.
Francine-k itxaroten zuen galdera hau, aurrekoa entzun ondoren. Badira onar
daitezkeen gauzak, baina hiltzeko mehatxuak ez daude nire nominan. "Tutsi
gutxiengoko gerrillari ohiek Kigalin finkatu zuten Gobernuak gerra kriminaltzat
gaitu". Han lau minutukoa zen aldea. Dopatzen diren atleta asko ez dituzte
atzeman Sydneyn. Badirudi Zidanek zerutik ikusten duela futbola, erraz. Garbi
dago, Rivaldo eta enparauek gol asko sartuko dituztela. Jakina, Itoizko urtegia
justifikatzeko erabili duten argudio nagusia, Nafarroako ubidea, ezin izango
dute egin Gorenak jarri dituen baldintzetan. Beti espero da neskak zuhurragoak,
erneagoak eta portaera hobekoak izatea. Eta Jacksoni azkar erantzun zion
Pippenek: Hala, IBVk eta Tor-nusak konpainian zuten parte-hartzea murriztu egin
dute. Agiriak eskubide sozialak oso modu lainotsuan aipatzen ditu. Beraz,
"euskal herrialdeen autonomia fiskala ez da zalantzan jartzen". Estropada
hasieratik garbi geratu zen Koxtape zela hautagai nagusia Pasaiako bandera
irabazteko. Garraldak 31 urte bete zituen atzo, eta gaur ospatu nahi du. Ondoren
gauza bera egiten zen bigarren posisioarekin. Baskonia bigarren erdian hasi zen
bideratzen garaipena. - Ez dakit, andereÃ±o. Era horretan, iaz Masters-a irabazi
zuen tenislari kataluniarra, kanpora gelditu da aurten lehen fasean. Hobeki
haiz? Eztabaida gogorrenak gaur arratsaldean hasiko dira, Europako Batasunaren
erreformaren gaiari helduko baitiote EBko kideek. Atzealdean sendo egoten ikasi
behar dugu. Baina beste herrietan zer gertatzen da? Lehen zatiaren hasieratik
ikusi zen atzokoa gol aukera eta joko gutxiko derbi klasikoa izango zela. Emazte
problema da. ETAk hiltzen jarraitu arren euskal herritarrek etorkizuna eraiki
behar dutela azaldu zuen Sudupek. Gutako bi erretiratzera baikoaz. Zergatik
disimulutan ibili? Hauen lorapoteetan urtero azidotasun horri eutsiko dion
gehigarri edo ongarria erantsi behar da. Kanpoko hormak lau kontra-horma handiz
indartuta daude. Azken laurdenean ez zuten bota lortutako aldea, eta defentsa
oinarritzat hartuta norgehiagoka apurtu zuten. Alavesek, aldiz, Morenorengandik
eskaintzarik ez duela jaso dio, eta zurrumurru guztiak jokalariaren ordezkariari
egotzi dizkio. Oporrak ongi merezita ditut. Mejuto Gonzalez asturiarra izango da
epaile nagusia. Ordurako, Orio, Castro eta Urdaibai atzeratuta geratzen hasita
zeuden. Kilometro batzuk ihes eginda ibili ziren, baina ez zuten lortu
tropelaren zaintza sahiestea. Ekaineko eta uztaileko 14 galdeketetan, berriz,
hamarretan ezezkoa nagusitu zen. Ondoren, Gipuzkoako batzarkideak hasi ziren
deklaratzen. Intimitatea kentzen dizu. Jesus Sanchez autobus gidaria koman dago.
Jose Migel Barandiaranek 1963an bertan tumulu bat aurkitu zuen. Karlistek gerra
galdu zutenean atzerrira joan zen. Farrow izutu egin zen, saltoan zutitu eta
jiratu egin zen. Goiherrik azken aukera izango du. Kaleratutako prentsa oharrean
atzo 28.000 lagun bildu zirela adierazi zuen. Baliteke Motten ordezkoa Anstey
izatea. Hala adierazi zuten atzo MDCko iturriek. Ostean emandako prentsaurrekoan
ere Osasunari "inolako argibiderik" emateko asmorik ez zuela nabarmendu zuen
Jose Manuel Esnal Manek, "dagoeneko oso ondo ezagutzen baikaituzte". Elkartuta
gaudenak ere adin horretakoak gara. ) estu jarri zizkion gauzak. Belauneko
minez, Tayfun ez zen entrenatu atzo. Abuztuaren 31n sinatu zen ituna, ekialdeko
Berlinen. Aurten, ordea, ez genuen esperantza handirik. mundua ikusteko,
sentitzeko eta ulertzeko era, norberaren hizkuntzaren kategoriek baldintzatzen
dute. - Bildutako diruarekin, Afganistanerako hegazkin-txartela erosi zitzaion
Pepitari. Materia mota baten propietate guztiak gordetzen dituen materia-zatirik
txikienari molekula deitzen zaio. Joko eskasaz hobeto baliatu ziren italiarrak,
eta aurrea hartu zuten markagailuan. Sasoi baxuan zabaldu dute zerbitzua, egon
daitezkeen akatsak ikusi eta hauek lehenbailehen konpontzeko. "Gure taldeak
gaitasuna du gauza handiak egiteko eta ziur nago lortuko ditugula. Beraz,
Pedron, Dutrey, Versailles, Lamour, Beraxategi, Salaberri, Saffore, Artola eta
Teissiere geratu dira kanpoan. Jendeak txaloka agurtu zituen laurak. Rene Lafon
izan genuen denetan lehena. Etorkizun beltza du Athleticen. Zuek ez duzue deus
galtzeko, hala dirudi behintzat. Jakina, bi arrisku dira. "Larunbatean beheko
kanpamentura deitu zuten senide eta lagun dezenterekin mintzatzeko aukera izan
zuen, eta horrek asko lagundu dio nahikoa pattalduta zuen animoa
berreskuratzen". Juan Chozas Enplegu idazkari orokorrak jakinarazi zituen atzo
datuok. Zeuk ongi ikus dezakezunez, zail egiten zaigu materia zer den
zehaztasunez definitzea. 11 urte dituzte. - Non jarriko duzu? Concordearen
Roissyko pista ez zuten behar beste arakatu. Erlijio borrokarekin, kristau nahiz
musulmanekin, zerikusia duten soldadu guztiak handik ateratzeko eskatu zion
erakundeak Jakartari. "Gakoa Olasagasti izango da. Txikitako lagunak dira
Ezkurra eta Lizaso. Hala, EAJren nahia EH Udalbiltzaren batzorde iraunkorretik
kanporatzea bada, proposamena Udalbiltzaren batzar orokor batean egiteko eskatu
zuen: Israel "besoak gurutzatuta" ez dela geratuko ohartarazi zuen. isilik
geratu zen, aipuak txunditurik. Taldea sakabanatu egin da, gelaz gela bizkor
begiratzeko. Oraindino ez daki ziur non jokatuko duen. NBAko jokalari bat
zigortu dute, dopin kontrolean esteroide gehiegi aurkitu ostean. Gainera,
gustura aritu gara Getariak utzitako traineruarekin. Younes-ek 15 urte ditu.
Herri mailako eta eskualde mailako instituzioak behar dira, eta baita
nazioarteko esparru bat, oinarrizko betebehar batzuk derrigortzeko. - Rocka
biziki interesatzen zaik ala? Horregatik, Kike Diez de Rada eta Elena Irureta
aktoreek luxutzat jo zuten atzo antzezlan hau. Honako esaldi hauen tankerakoak
sarritan entzungo zenituen, noski: - Hori da, Xucek bihar entzungo du. NBAko
jokalari dotoreenetakoa da. ITALIAREKIN debuta 1995. urtean egin zuen Francesco
Toldo atezainak. Zergatik daukazue aurpegia zuri? ERREPIDEKO lege zurrunak
Vuelta irabazteko hautagaien multzoa seikote batera mugatu du lehen sei
etapetan. Bizia eta biziraupena baliodun bihurtu duten kualitateak zehazteko
bideratu diren ikerketa enpirikoak urriak izan dira. Espetxe batzutan
(gizonezkoenetan), sukaldea dago edo "barbakoa" antzeko bat egoten da janaria
prestatzeko, eta emakumezkoenetan, ez. Puntu nagusi batzuk azaltzera mugatuko
gara. Erdiko grafikoa konparadore alderanztaile sinple batena dugu,
erreferentzia 0 V delarik. Bere hitzetan zirkuituaren ezaugarriak ikusita
eskalatzaileak eramatea "ez da komenigarria". Esan didate ez dudala arazorik
izango. Azken bi ontziok larri ibili ziren txartela eskuratzeko. "Iturria ez da
fidagarria", aitortu zuen. Beraz, ez dira hain lasai egongo, eta hori baliatu
behar dute miarriztarrek pittin bat nahasteko. "esan zion, eta hatz bat burura
eramanez, zoraturik zegoela adierazi zuen. Baina Savonek ez du EEBBetara joateko
asmorik. Moia ikustera etorri zitzaigun. Hurbiltzen hasi zirenean Kurt asaldatu
egin zen azken hauetako bat Rollin komisarioa zela ikusi zuenean. Nolabait
mostradorera ailegatu eta baso bana lortu zuten. Kutsatuta ez daudenek datu
horiek hartzen dituztenean ondorio bitxiak ateratzen dituzte: - Karobian aurkitu
duten hilotzagatik izan da. Eta nola egingo duk. Dena egin zuen ondo. Fiskal
batek hamar urteko espetxe zigorra eskatu berri du Fethullah Gulen sekta
musulman bateko buruzagiarentzat. Sendo gaudenok argalen ahuleriak eraman behar
ditugu. Frantses presidenteak aditzerat eman zuen, halaber, Korsikaren
estatutuaren bilakaerak "bakean eta duintasunean" jarraitu behar duela. "Amak
egunero orrazten nau eta gaur, ilea atzera bilduta daramat". ATZO bete zituen
Miel Saralegik 32 urte, eta etzi marka ahalegina egingo du 328 kiloko harri
koadroarekin. Itzulpenak, aldiz, ez dira - euskal literaturaren neurrietarako -
azaleko eragin horrek pentsarazi lezakeen bezain urriak. Zein hizkuntzatan
pentsatu dut? Berak podiuma du helburu, baina badaki elastiko arrosa berea izan
daitekeela. CAHAYA BAHIRI ferryko bidaiari guztiak hil dira Molukak uhartediko
itsasoan izandako istripuan. Nik jokatu egin nahi dut, eta berdin zait hegaletik
edo erditik aritu. Egun, 23 urte ditu Landaluzek. Bestetik, datak ez du
atzerapenik, eta hartzera behartuta zaude. Proba bakoitzeko irabazleak puntu bat
jasoko du, eta irabazlea puntu gehien biltzen duena izango da. Ama entzuten
geratu zen: Txosten horrek dioenez, "emakume horietariko gehienak beren
senitartekoen biktimak dira, berariaz edo arduragabekeriaren ondorioz, emakume
izate hutsagatik hiltzen baitituzte". Aznarrek bereari eutsiko dio
legegintzaldia amaitu bitartean, PSOErekin edo gabe. Baina ez zuten asmatu. Asko
toxikoak dira eta dosi txikitan medikuntzan erabiltzen dira. - Afrikarrak
deskargatu eta granjan sartu dituzte. Baina oskolak baditu bere eragozpenak.
Trainerua apurtu egin zitzaigun eta harrezgero beste bi traineru erabili ditugu.
ZER ESKAINTZEN DIGU INFORMATIKAK HIZKUNTZEN IKASKUNTZA ARLOAN? Elortza eta
Irazuk oso gai polita izan zuten luzitzeko: Galiziako CIG sindikatu abertzalea
ere egongo da ordezkatuta. Familiak eskatu zuen auzia berriro zabaltzeko. Ez da
inor heriotza zigorrera kondenatuko. Aurten, aldiz, lapurtarren multzoan ariko
da, sailkapen fasean. Oso partida gogorra izan zen. Estropada bikaina egin zuen
Trintxerpek. Gibelean, berriz, oso jokalari biziak ditu Miarritzek, eta aldea
egin dezakete. ASTILLEROK garaipen garrantzitsua erdietsi zuen atzo Getxon.
Mugimendu azkar eta ikusgarriak egiten ditu oso leku txikian. - Aurrerantzean
alderantziz esan beharko diat: Baina geroztik gol bakarra egin diote Toldori lau
partidutan (eta Holandaren penaltiko bat). Fatso originala enkantean jarri dute
Interneten. "Harrera egin ostean ENAren biltzarra egin genuen. islama da, une
honetan, zibilizazio etsai arketipikoa. Orainarte Mendizorrotzan ikusi ahal izan
den bezala, Maneren mutilek arazoak dituzte etxean jokoaren ekimena hartu behar
dutenean eta atzokoa ez zen salbuespena izan. Kutxa honetara ia mila milioi
pezeta (954.387.933 pezeta) zuzendu ditu ELAk bere aurrekontuetatik 1997-99
hirurtekoan. Osborne zeelandarrak egin zuen entsegu bakarra. Batzarrak onartu
beharko du hori guztia. Noiz zian hori? "Ahalegin guztiak egin ditugu Kontxan
sartzeko eta azkenean helburua bete dugu. VIA POSTAL enpresa sortu dute Lazkaoko
Azkar garraio enpresak (%25), Operlogit enpresak (%25) eta Iberdrola eta
BBVArena den IBVk (%50). Errugabe batek ordaindu zuen krimena. Garzonek hasitako
prozedura lehen urratsa da Espainiara estraditatzeko eskaera egin aurretik.
Alberto IÃ±urrategiren erreskateak ordu batzuetako kontua izan behar zuen,
itxuraz; baina, hasi eta amaitu denerako, hiru egun igaro dira. Kontrakoa
gertatuz gero, bide ematen da tiranoak eta martiriak beren horretan jarraitzeko.
Francisco Iribarren Ekonomia kontseilariak aurrekontuak "Nafarroako beharrei
egokituak" direla adierazi zuen eta Madrili kupoagatik emanen zaion diruan ez
dagoela Espainiarekiko "morrontzarik" esan zuen. Ikurrean erraz identifikatzen
dira: Ondorioz, ez da zaila azaltzen arlo honetan sortu diren tresna
kuantitatiboen aniztasuna. Iazko maiatzaren 1ean lehen saioa egin zuen
328koarekin, baina ezin izan zuen. Badira hor aldaketa nabarmen batzuk. - Kolore
argiko hormek argia isladatzen eta zabaltzen laguntzen dute. "Gogor ekin beharko
dugu". Zabalean pilota utzita lortu zuen maisuki Eugik azken tantoa (22-14).
Marrubi-pastela hirukietan zatikatu eta halako kalkulu errazak ulertarazteko
erabiltzen dira ilustrazio horiek. Txarra da eraso eta erauntsietara ohitzea.
Nafarroako Hizkuntza Politika Zuzendaritza Nagusitik bereziki azpimarratu dute
datu hau. Rojoren taldeak, berriz, gol aukera garbia izan zuen markagailuan
aurrea hartzeko, hirugarren minutuan. Maradona, batzuen ustez, inoizko
futbolaririk onena izan da, baina, egun, oso kinka larrian dago. Abian da Euskal
Herriko Zesta Txapelketa. Osasunak ez zuen tokirik galdu, baina zelai-erdian ez
zuten asmatzen, eta baloia erraztasun handiz galtzen zuten. Egoera latz-latza
da. Baina jokalari guztiek egiten dute Frantzia Eurokopako selekzio sendoena
izatea". Orotara, %72,46 irabazi zuten akzioek. 19:03 minutuko denbora behar
izan zuen 16 kilometroko ibilbidea osatzeko. Eta gure amak esaten zuen
errespetua irabazi egin behar dela. Konparatu nahi dugun seinalea sarrera
ez-alderanztailetik sartuz gero, berrelikadura positiboko konparadore
ez-alderanztailea izango genuke edo "S" ziklokoa (7.19 irudia). Aurrelari
gazteak fite ahantzarazi zien Zarauzko pelotazaleei Arretxe aitzinean ez
ikusteak eragindako pena. - Oraingo honetan Alberto Couso benetan harrituta
zegoen -. Bidaiarien erdiak, 290, errefuxiatu kristauak ziren. "Podiumera
iritsita erretiratu nahi dut". "Ez da mesederik onartuko sexua, gizarte-maila,
klasea edo erlijioa dela eta. Atseden gutxi eta erritmo handiko norgehiagoka
jokatu zuten. Zuloaldea ere kontu handiz ondo egina utzi behar da, zuloaren
ertza zorrotza bukaturik. PSE-EEk helegitea egingo dio Jaurlaritzari
aurrekontuak aurkez ditzan. Azpeitiarra gaixo dago eta Colletek bihurritua du
ezker orkatila. Chicagon, bigarren eraztunari repeat izena eman zioten. Baliteke
Chris Ansteyk hartzea Motten tokia Tau Baskoniako saskipean. Baina Jonasi ez
zion axola, ardura garrantzizkoagoak zituen jai bat baino. ez zukeen golik
sartuko". Ez iezaidazu hori esan. Musulmanen liburu sakratua Korana da
(arabieraz). "Ez da estropada erraza izan. Honako hau Yong-Kooren geografia eta
natur zientzietako liburua da. Nartxirena gertatuta, uste genuen ez zenuela
jarraituko. Horrela eginez gero, kontsula errekurtso-egilearen ordezkaritzat
hartuko da. Hombradosi ebakuntza egin diote, hatza hautsita baitzuen. Erabakirik
ez da hartuko, irailaren 24an izango diren Jugoslaviako presidentziarako eta
legebiltzarrerako hauteskundeetan eraginik ez izateko. Pasaitarraren iritziz
finaleko erritmoa altuegia izan zen: Orain atseden hartuko dut lesioa
gainditzeko helburuarekin. Eta bosgarren minutuan penaltia alde izan zuen;
Miguel Angel Angulok ez zuen, baina baliatu. Lituaniarrek Euroligan dute euren
kalitatea erakusteko aukera bakarra, oraingoz ez baita argitu zein den haien
etorkizuna ACB ligan. - Berak lagunduko digu agian. Sailka itzazu hurrengo
nahasturak homogeneoetan eta heterogeneoetan eta osa ezazu honelako taula bat.
Hain erreta daude gurekin! Postu horretatik - norbaitentzat berezia zarela
adierazten duen postutik - erretiratzea, latza da. 5.10. irudian ikusten da
zer-nolako itxura duen irteerako seinaleak. Osoko emendakinen eztabaida luzea
izan zen. Borroka handiko partidua izango da eta jokaldi batek erabakiko du.
Egin itzazu hemen behean proposatzen zaizkizun bi ariketak. Hau ere zugandik
ikasi dut. Guardia Zibilak grebalari bat atxilotu zuen kamioi bat gelditzen
saiatu zenean. - Gaur hobeto zaude, ez? Lieja-Bastogne-Liejako karreran bigarren
egiteak arantza sartu zizun bihotzean? Hurbil izan zuen podiuma: Inaugurazio
ekitaldia 20:30ean da. Bahametako taldeko kideek ez zuten alferrik abisatu.
Zenbait txirrindularik jasandako erorikoengatik jaso dute komunikabideon arreta.
"Jaietan eta udan, jendea kanpora irtetzen denean, oso nekeza da hori
kontrolatzea". IZARRAK BEHATZEN. Baina neguan, txandala eta jertsea erabiltzen
ditu. Azken horretarako, gas sektorearen liberalizazioa ezinbestekotzat jo du
Iberdrolako presidenteak. "Nahiago izaten dut kanpoan jolastea". Ondorio
horietarako, lehenengo bizileku Espainia izan duten adingabeak Espainian
jaiotakotzat hartuko dira. Espainiako leku askotan ere kontzentrazioak egin
ziren atentatua gaitzesteko. 5.11. irudian agertzen da zirkuitu praktiko bat,
bertan hiru etapa bereiz daitezkeelarik: Honezkero, Samoako morroiak eta aitak
bereak eta bi izan dituzte etxean (imajina ezazue ehun kiloko morrosko bi
elkarri lepoa bihurritu nahian), eta neskak moztea erabaki du. Kirol hizkuntza
berria asmatu dute. Isma (Urzaiz) jokalari garrantzitsua da guretzat. 1973ko
irailaren 11n estatu kolpea egin eta gutxira abiatu zen karabana, eta ideologia
ezkertiarreko herritar ugari hil zituen. Kirola asko aldatu da ordutik, eta jada
oso zaila da horrelako bitxikeriak gertatzea. Bakea sinatu arren, ordea,
Etiopiak kontrolpean izango ditu iparraldeko frontean berreskuratu dituen
lurraldeak eta Zalambessa hiria. 2001 urtean negoziazio kolektiboak enpresen
kudeaketa eta kostuen murrizketarako "ezhoiko tresna" izan behar du. Giro
freskoa eta lainotsua zegoen eta tarteka euri tantaren bat erori zen. Emiliek
arrazoi zeukan esaten zuelarik Andreas ez zela hilik, eta artean bizirik
zegoela. Esperientzia hartzea du helburu. Iaz 8.950 kilo leporatu zituen (57
jasoaldi). PNP motakoarentzat azalpen guztiek balioko dute, baina korronte eta
tentsio guztiek alderantzizko polaritatea izango dute. Buruhauste ugari izango
dituzte, beraz, Frantziako agintariek hurrengo sei hilabeetan. Adidas markako
bainujantzi bat salbuespena izan zen 400 metroetako finala irabazi zuenean,
baina gainerakoan Speedorentzat izan dira urrea, zilarra eta brontzea. EIBARREK
Leganes taldea hartuko du gaur Ipuruan. 11 soldadu errusiar hil dira Txetxenian.
Talde nagusiek suetena errespetatu arren, horietako kritikoek sortutako talde
berriek hainbat atentatu egin dituzte azken asteotan. Etxeko bandera masailean
margotuta dabil jende guztia Sydneyn, eta norbere selekzioko kideren bat
podiumera igoz gero, bizitzako pozik handiena hartu dutela ematen du. "Jendea
gustora etortzen dela ikusi dugu eta horrek asko animatu gaitu". SUSSEX
konterriko Poliziak 41 urteko gizonezko bat atxilotu du, Sarah Payne 8 urteko
neskatoa bahitu eta hiltzeaz susmagarri baita. Halaber, aurrekontuetan A-15
autobidearen doakotasuna aurreikusi ez izana deitoratu zuten alderdiok. Eusko
Legebiltzarreko bozeramaileek terrorismoaren biktimen omenaldirako lan taldeak
antolatu dituzte. Jui-jitsulari bat hil da Brasilen, borrokaldian. Uztailaren
2an ere atxilotu zuten, neskaren desagerpenaren biharamunean. Gainera, baditut
ateraldi batzuk prestatuta. ARRATSALDE hartan, Lindroth neska-mutikoekin joan
zen Selandertarren landetxera. Baina Paben nintzela ohartu nintzenean Zepai
bertsolariaren hura gogoratu zitzaidan. Emaztea hil zen, gizona azkarki kolpatua
altxatu zuten. - erantzun zuen andereÃ±oak -. EEBBek ere ahalegin gehiago egin
zituzten atzo. PSE-EE ez da joango Ibarretxek Gernikan deitu duen ekitaldi
instituzionalera. Iazko denboraldia amaitu eta entrenatzen hasi arte zenbat kilo
hartu zenituen? Proiektu jaioberri honek fruitu asko ditu emateko oraindik.
Cockburnek dioenez "emakumeak lan merkatuan sartzen dira esku bat atzera
lotuta". Pisu horretan ere hiru jardunaldi izango dituzte jokoan. Gaur partidua
ikusten izango da. Tamilek gutxienez 14 soldadu hil dituzte. Ondorioz, Kubako
federazioek kirolariak esportatu dituzte beste herrialdeetara. Australian
narratiba berriaren ordezkari ezagunena da egun, eta bere lan batzuek arrakasta
handia lortu dute. Nahastu egiten ditu guztiak. "Ezohiko egoera da".
Gizon-ezpetxeetan dauden emakumeak, ginekologoaren beharra izanez gero,
hospitalera atera beharko lukete, horrek, hilabete bat, bi edo gehiago suposa
ditzake, sor daitekeen arriskua kontutan izanik. Goizean Errioxakoak atseden
hartu zuen, eta, gauzak ondo badoaz, hurrengo egunetan normaltasunez arituko da.
Europako Batasuneko kideen eta eskubideen agiriaren Â«printzipio demokratikoen
aurkakoakÂ» zirela nabarmendu zuen Chiracek. Konfiantzari eutsi behar zaio eta
lanean jarraitu. Hiztegiak, entziklopediak, egunkariak eta multimedia paketeak
topatzen ditugu CD-ROM hauetan. "Pinochetek eskualde honetako herriei egin dien
kalte handia modu batean konpontzen hasi da. Bi aldeetako ordezkaritzekin
bilduko da Albright bisita horren harian, eta gai sumin horietan adostasun
puntuak bilatzea izango du helburu. Bizkaiko, Gipuzkoako eta Kantabriako
alturako eta baxurako arrantzaleek bilera izan zuten atzo Donostian. Gurasoek
eta amonak Koreako jantzi tradizional koloretsuak jazten dituzte. Jarduera eta
gaiarekin hasi aurretik eman iezaiozu begirada bat ikas-norabideari eta aztertu
ea zer dakizun edo gogoratzen duzun han agertzen zaizkizun gauzez. Begiak ireki
ahala, asaldatu egin zen, aldamenean oilorik ikusi ez zuelako. "Elementu
literarioak badituen arren, nire ustez kronika da gehiago". Nor dago barreka, e?
Iberdrolako presidentea kezkati agertu da konpainiaren baloreak burtsan duen
kotizazio eskasagatik. Esan nion eraikuntza nazionalerako eta sozialerako
desobedientzia zibila bultzatzen nuela. Gaur edo bihar jakingo da jokatzeko
moduan dagoen. Sindikatu abertzaleak kongresuan eutsi egingo die aurrekoaren
lerro estrategiko nagusiei. Zikloerdi negatiboan, Q eroale izango da. Zarata
egiterik ez nuen saihestu, baina ez nuen zaratarik egin. Taldeak askatasun
pittin bat ematen badio, ez da esku-hutsik itzuliko. Enbutido batzuk oso
gregarioak dira. Bi eraikinek osatzen dute Santa Maria de GaroÃ±ako zentral
nuklearra. Orain ere erritmo asko sartu dituzte diskoan: Bielorrusiak eta
Errusiak diru bakarra izango dute 2005ean. Zer gertatzen da? Egun 28 urte ditu,
eta onenekin lehian aritzeko zirrara sentitzeko aukeran da, aurrera jarraitzeko
asmoa badu, bederen. "Nabaria da oso nongoa den Leblanc. Zoritxarrez, ostiralean
kolpe txiki bat hartu zuen, eta ez da hasieratik zelairatuko. Proposamen berezia
egingo zion. Horixe izan baita Gobernuko alderdiaren arma nagusietako bat:
Athleticek, ostera, zortzi jaso ditu eta Osasunak zazpi. Emakumeen zortea ez zen
hobea izan: AndereÃ±oa poztu egin zen: milioiak galdu arren ere ezin du jokoa
utzi. Argi izan behar dugu ez direla egoera haiek berriro egokituko, baina,
oraindik irauten duena mantentzen eta galdu denaren alderdirik baliagarrienak
berreskuratzen saiatu beharko genuke. Hori da, beraz, gizona, euskal jeinuaren
euskarria. Gure taldean iritzi desberdinak daude. Bestetik "eraso guztiei
tamainako erantzuna" emateko beharra aipatu zuen, eta alderdi, sindikatu eta
eragile sozialei arduraz jokatzeko eskatu zien. botoi berde bat sakatu zuen.
Beno... espero dut jokalariek duten guztia ematea, eta dugun txantza baliatzea.
Taldeak, IruÃ±eak, Nafarroa osoak igotzea merezi du ", erran du Palaciosek.
Ikaragarritako ospe txarra lekarkioke kasinoari. Bosteko bi talde egiten ziren.
ARRATSALDEAN aurkeztekoak baziren ere, Txetxu Rojorekin lokartzeko aukera gutxi
dute jokalariek. Horiekin hirurekin UrruÃ±a ariko da. ACB txapelketan dagoen joko
maila Gorizian ItalianÂ jokatu zuenean ikusi zuela adierazi zuen: - Egia da!
Kontuak kontu, Rojok beste jokalari bat galdu du erdialderako. ILUNPETATIK
poliki-poliki koloretako beira-gaztelua agertzen da munduaren gailurrean. -
Zurtoinak sendotu eta gaitzekiko erresistentzia hobetu egiten da. Haurrak
bertsoen mundura erakartzea du helburu. PERIKO ALONSOK badu konfiantzarik esku
artean duen taldearengan. Gentzel ez da San Antoniora etorriko. ETAren
atentatuak mundu osoan salatuko ditu AIk. Horietako 22tan aurkitu dituzte
kokainaren arrastoak. Xede hori gauzatzea ordea, ez da erraza izango
Eibarrentzat. Shawn Kemp eta Dale Davis saskipeko jokalari gihartsuak fitxatu
dituzte eta Brian Grant pibota joan da. inork ez zekien. Jaiegunetako ohiko
protokoloari jarraituz, kafea egin zuen eta irratia piztu, doi-doi musika
klasikoari eskaintzen zioten larunbateroko saio berezia hastera zihoanean.
Lazoak diruditen irudiz egindako dekorazio fin hau, oso tipikoa da arabiar
arkitekturan. Beraz, egon badago bideren bat maitasun gorenera. Euroaren eremuko
burtsak ez ziren, baina, kikildu. Argibide gehiago nahi izanez gero 504400
telefono zenbakira dei daiteke. Badakit ona dena frogak egitea, eta irtenbide
bat bilatzea HIESari. 1990eko lehen erdialdean jardunaldi ugari egin ziren
Alemanian eta nazioartean. Itsaso zakarrak eragin zuen ezbeharra, baina baliteke
ontziaren gehiegizko pisuak ere eragitea. Lau holandar atxilotu dituzte,
Milosevic hil nahi izateaz akusatuta. Kantauriko arraina bereiziko lukeen
etiketa sortzea proposatu die Eusko Jaurlaritzak beste erkidegoei. Hirugarren
aldian, ordea, nahikoa da gehiengo soila. Athleticen gertatzen den bezala,
atezainak ez du behar bezalako errespetua sartzen bere arean. "Nire anaia
txikiak Ayouh izena du, eta bi urte ditu". Lau loialistak deklaratu dute neskato
bat zauritzeaz akusatuta. BESTE bi euskal txirrindularik egian dute
profesionaletarako urratsa. Eta zergatik ez zatoz Talgoan? Ez pentsa ordea,
Savonek hasiera erraza izan zuenik boxeoan. arraza, erlijio, sexu, adin eta
hizkuntzen desberdintasunen mugetatik haratago ikusten jakin eta ikastea da
multikulturalismoaren funtsa. Sharonen poza Barakentzat zaplastekoa izan zen.
Ligako jokalari osoenetakoa da. EUROPAKO BATASUNEKO (EB) hamabost herrialdeetako
Atzerri ministroak Evianen (Savoia, Frantzia) bilduko dira gaur eta bihar, kanpo
politika are gehiago bateratzeko moduak aztertzeko. Horrela, abuztuko 12
inkestetatik bederatzi dira euroaren aldekoak. Deklaratu ostean bost milioi
pezetako bermea jarri zion. LIGA Txapelketa hasi denetik laugarren jardunaldia
jokatuko da gaur eta Realak oraindik ez du partidurik irabazi. Dagerrek,
Lefevrek, Fitzgeraldek eta Darritchonek ere ez zuten jokatu; Darritchon eta
Lefevre ez dira ariko seguruenik. Manek konfiantza osoa du berarengan. Maia
taldeak fitxatzeko borondatea erakutsi zuen, eta Jazztel-Costa de Almeriarekin
sinatzen ez badut, izango dut hara joateko aukerarik, diru gutxiago kobratuta.
Eli printzesa ohezerudun ohe handi batean dago lo. Zigarro bai piztu nuen.
Gamesak 2.945 milioi pezetako kontratua sinatu du Vestas enpresarekin haize
erroten hegalak banatzeko. "Matignoneko prozesuan Korsikarekiko gatazka
politikoa dela onartu zuen Gobernuak. Bakoitzean 2, 4 edo 6 pertsona sartzen
dira. Mugitu egin behar dut". Udalbiltzak duen egitekoaren garrantzian sinisten
duela dio EAk, baina fruituak eman eta parte-hartzea handitu dezan giza
eskubideen defentsa beharrezkoa dela gaineratzen du. 20 segundora gelditu zen
suitzarra. - Zer gertatzen zaizu, Jontxu? Landare igokari edo herrestariak
ugaltzeko erabiltzen da belaunketa (ikus beheko irudia). Aurrelari atipikoa da.
Saskipean nagusi izan ziren Tauko pibotak, errebotea ondo itxi baitzuten. Bertan
ehunka lagun bildu ziren ordu erdiz, isilean. Roberto Heras etapa garaileak eta
Jan Ullrich alemaniarrak hurrengo egunetako etapa zailei ekiteko indartsu
daudela erakusi nahi izan zuten. Arrantzaleak ez dauka medikurik itsasontzian.
Hiru urtez gerran egon ondoren, armistizioa abiatu zen urte hartan. "Konkretuki
Hegoaldean euskaldunok ez ditugu eskubideak. Arratsaldeko 8etatik 9etara egonen
da zabalik. Izeta marka egiten saiatuko da 100 kiloko zilindroarekin,
Aizarnazabalen. Tajinearen osagaiak haragia edo arraina eta barazkiak dira eta
izena, prestatzeko erabiltzen den ontzitik datorkio. Duela pare bat aste,
lortzekotan egon zen, baina goialdean labandu eta erori egin zen. Jaso arte asko
kostatzen da neurria hartzea, eta kalkulu ugari egin behar izaten dugu; bihurria
da. Ullrich bederatzigarren izan zen. Goiz hartan Xucekin hitzegin zuen eta
elkarrekin joan ziren egunpasa. Iluna zen hura. Poliziak Luxenburgoko
haurtzaindegiko bahitzailea tirokatu eta haurrak askatu ditu. Berdeak, 70eko
amaieran orduko alderdiak beldurtu ondoren, Gobernuan sartu ziren, koalizioan.
Eta premiatasun hari amore emanez, auzia lehenbailehen erabakitzera deliberatu
zen. Ã±apurrak-ek Baionarekin ukan zituen tiraldirik gogorrenak, baina ez zuen
arazorik ukan gailentzeko. Kutikula higrofanoa du, marroi-ilun kolorekoa eta
ezkata arrexkaz estalia, erdialdean trinkoagoak eta kontzentrikoki jarriak.
Azukrea substantzia konposatua den ala ez ikertzea izango da esperientzia honen
helburu nagusia. Seigarren geratu zara. Hi hago isilik, Ottokar. Txoferrak
gelditu egin zuen autoa. Maurice Greene erraz nagusitu zen 100 metroetako
proban, eta marka ona eginda gainera: Udara-amaiera mundiala izan zen. -
Landarea tenperatura hotzetan ez eduki. Partiduaren hasieran, baionesek beren
gogo eta indar guziarekin, ongi eutsi zioten donostiarren jokoari. - Orduan,
horrela ez bada, zergatik geratu zara bide erdian hona zentozela? Ivanoven
helburua Kostunica eta Milosevicekin elkartzea litzateke. Pauline Davis-Thompson
bahamatarrentzat bosgarren Olinpiada izan da Sydneykoa, eta hirugarren domina
atzokoa. Jokalari nafarra Basurtuko ospitalean dago, eta bertan egongo da
lauzpabost egunetan. Orain kontuak atera ditugu eta 17 ikasle galdu ditugu
Nautika eskolan, irakasleak ere badaude kutsatuta. korapiloak estutzen du. Orain
seguru zekien! Inork ez du eskubiderik bozan indargabetzeko eta eskualdean inori
ez zaio otu ere egin". Hiru egun eman dituzte entseguetan. Bahiketa asteazkeneko
15:30ean hasi zen, gizonezkoa haurtzaindegian sartu zelarik eta bertan zeuden 45
haur eta hauen zaindariak granada baten, pistola baten eta labana baten
mehatxupean jarri zituelarik. 159,5 kilometroko etapa zuten atzokoa
txirrindulariek. Gehienak, ordea, lotuta daude. Atean dira hiruak, sartu eta
esplikatu berriak. EAJko iturriek, berriz, gogoratu zuten EH ez zela
Legebiltzarrean izan eta "bere erantzukizuna saihestu" nahi duela adierazi
zuten. Hori zen, esan beharko da hobeki. Burua korrika hasi zitzaidan, eta
bat-batean erori". "Derbietan ez dago faboritorik. Bikien familiak algak,
arroza, txerrikia eta azak espeziekin jaten ditu. Anand indiarra zen xakelaririk
onena, eta jendeak pentsatzen zuen hau izango zela Kasparoven oinordekoa.
Bigarren zatian Richardsonek defentsa mistoa egin zion Edhem bosniarrari, eta
galiziarren erasoko jokoak igarri zuen hori. Hasiera baten beldurra bazuten ere
gogoz ebatu diote proiektu berriari. "Podiumean lekua izatea da nire jomuga".
McGuinnessek Egunkariari onartu berri dionez, bere departamenduan ez du
britainiarra soilik zintzilikatuko. Orokorrean, ez zen zaila landareak zaintzea.
Borondate ona egoteko, harremana ere ona egon behar duela. Galarretan jokatutako
partidu nagusiko pilotari onena izan zen Zarauzko atzelaria. Udaleko langileek,
bestalde, 25 tona hondakin eraman zituzten atzo atentatuaren lekutik. Orduan,
22-20 irabazi zuen Mendiluzek. Argi fokua bonbilatxo bat izan daiteke, adibidez.
Bigarrenean Lapazaranek, eguneko saio onena eginik, aise lortu zuen finalerako
txartela (1.349,5 kg. Baliteke oraindik esperantzaren bat izatea. ETAren helburu
dela esan dio Iragik Ruiz Polancori, eta honek erantzun dio epaile ez balitz
"muturra hautsiko" liokeela. Horrela laburbiltzen du Salazarrek GuiÃ±azuren
bilakaera Gasteizen. Helmugan, Garzelli izan zen indartsuena. Kutxatxoak bi
gutun-sail gordetzen zituen: Kanpoko ziabogan Tiran, Trintxerpe, Koxtape,
Isuntza, Donibaneko eta Astillero izan ziren onenak. Galerek ikusgarri egin dute
gora eta ia ez dago irabazirik. Ilgora zegoen. Lan ona egin arren, seigarren
postuarekin konformatu behar izan du. Ondorio positibo gutxi atera daitezke
atzoko partidutik. Gizon bat tiroz hil dute Belfasten. 1610. urtean LogroÃ±oko
"Auto de Fe" famatu hura eratu zuten sorginkeriarekin akabatzeko asmoz. Maratoia
horixe da. Gero, kanpoko eragileak hasten dira lanean materialak higatu,
garraiatu eta sedimentatuz. Arerioen maldizioak eta ez txaloak agerian uzten
dituztenak. Milaka lagun bildu dira Madrilen atentatua gaitzesteko, Jose Maria
Aznar buru zutela. Eta hori denen mesederako izango da". "Argazkiak esaten du. -
Ni haserretzeko esan duzu horrela! POPULAR bankuak 0,29 euroko dibidendu gordina
banatu zien atzo akziodunei. Ondo nengoela banekien, baina nire helburua maillot
zuria lortzea zen. Alta, ez dut pentsatzen oraingoz horrelako konturik
daukagunik. Gaur, ostiraleroko jaialdia jokatuko da Euskalen. Lur jota ageri zen
Alberto, buru makur eta malkoei nekez eutsiz. Bururatu zaiguna isladatu dugu,
eta benetan, lagungarria izan dadila. Ez dago hori esaterik. Bi botoi batera
zanpatu zituen. Berak oso ongi daki nola jokatzen dudan, eta badira hilabete
batzuk hona ekarri nahi ninduela; berak proposatu zidan, eta onartu egin nuen".
"Bizitza umorez hartu behar da". Arau juridikoak daude umeak babesteko,
emakumeak eta errefuxiatuak babesteko. Jangarri kaxkarra da, hemen ez da batere
preziatua. Landaretzaren espezierik ugarienak, berriz, hauek dira: Gogor aritu
behar denean, gogor aritzen da. Zer gertatu da hainbat pertsona zerbait hartu
eta hil direnean? Ez zen argitu biktimarik egon zenik. Gozategi taldeak bere
bigarren diskoa atera du: Bigarren unitate honetan aldaketa fisiko
garrantzitsuenak bakarrik aztertuko ditugu, gainontzekoak ondorengo
ikasturteetan ikusteko aukera izango baituzu. jarri bihotzaren abaroan. Gaur
beste batzuk ikusiko ditugu. Hala, hiruko batean EA-EAJk egon behar du. Ba, nahi
niken sinets nazan, ez dinat batere senditzen, hau ez dun bestea bezain
sineskorra. Hildako kopuruari dagokionean bakoitzak gauza bat esaten du, iturri
batzuek 9 eta PANek 15 palestinar hil direla adierazi baitute. Ez dago bromarik
Alavesekin. "Egun gogor samarra izan zen, goiz-goizetik: Sasoiko dago
goizuetarra. Litekeena da Liga hasiera ez jokatzea. Eta ekintza horiek, bere
aburuz, garbi erakusten dute EAJk eta EAk "burdinazko ituna" dutela. Eta
gaisorik dagoen bitartean ere gorde egiten da eta baztertu. Zigortu egin
zaituzte? Miarritze ez zen kikildu, eta berriro erasora jo zuen. Debut
olinpiarra egin dute, eta Martinho de Araujok halterofilian eta Victor Ramosek
boxeoan garaipenik lortu ez arren, irabazi egin zuten. - Zer moduz pasa duzu?
Gizonak baditinagu. Oliobide baten leherketak 30 hildako eragin ditu gutxienez.
Garaiko kalkuluek, hiru egunetan 4.800 aza jan zirela esaten dute. Waloniako
itzulian bestalde, Mapei taldeko Leif Hoste belgikarra izan zen azkarrena
hirugarren etapan. Oso zaila izango da, bistan da. Erraz konformatzen ziren
garai hartako umeak. Zahartu nahi nauzu kokina. Lehenengo bonsaia Aizkorrin
hartu nuen, pago txiki bat. Inolako konplotik ez dela baieztatu ondoren,
Osasunako zuzendaritza taldeak ez duela zuzen jokatu salatu zuten Indar Gorri
taldekoek, "zurrumurru huts batekin sekulako alarma giroa eragin baitute".
Taldean sartu aurretik proba batzuk egin behar izan genituen, korrikan, eskalada
librean, erreken jeitsieran... edozein ezin baita erreskate taldeko partaide
izan. Proba pasatu ostean kurtso teoriko eta praktikoak egin ditugu.
Homosexualek ere beren taldea daukate hemen. Inork ez zuen haren sasoiaren
berri. DIDIER DESCHAMPS atzo aurkeztu zuten Mestallan, eta jokalari baionesak
esan zuen "irabaztera" joan dela Valentziara: Honelako sistemei, sistema
homogeneoak deituko diegu. Zarautzek utzitako Enbata ezagutzen nuen aurretik eta
gustura ibili ginen. Bere langelara joan eta begiratu dezakegu. Eta oporrak
familiarekin ematen ez badituzte, hil egiten dira. Agian, bizpahiru urte gehiago
izan zitzakeen, kirolariak erretiratu baina profesionariek gailurra jotzen
duteneko adina. Hipertestuak azkenekoak ditugu aztergai. Baina dena ez da beti
gozoa izan txistularientzat. Zepai errezildarrak, Idiazabalen, Etxegarateko
aldaparen hasieran jarri zuen taberna, bertsotatik bakarrik bizitzerik ez
zuenez. Gure alabaren gizonak bere burua hil du. Uzicen bizikleta eta metal
tresneriaren lantegietatik atera ziren 5.000 bat langile. Guk, ordea, badakigu
hori guztia eta gogoz ekingo diogu neurketari. Lana galdu dun ere? "Arropa mota
guztiak gustatzen zaizkidan arren, nahiago ditut soinekoak". Mina handituz
zihoala ikusita, Athleticeko medikuei deitu zien. Zer da txistua? Gerrillariek
13 soldadu errusiar hil dituzte. Garciak eta berarekin atxilotutakoek ukatu egin
zuten kale istiluetan aritu zirenik. Zurigorriek presio itzela egin zioten
aurkariari partidu hasieratik, eta erraz berreskuratzen zuten baloia. Joan den
astean heldu zen Baionara, asteazkenean egin zuen lehen entrenamendua. Sarri
hurbiltzen zen "haren" landarera, Andreasen presentzia somatzen zuen, bizitzaz
blaituriko haren pentsamenduak sentitzen zituen. Edozein gauza egiteko prest
haiz! Veselin Vujovic handia ere Cetinjekoa da. Izaro irla ere barnean dago.
Pilotariek ere txapelketaren "maila ona" azpimarratu zuten. Ogasun batzordearen
datorren bileran finkatuko da ziurrenik lan taldea. Erregaliza mastekatzen zuen
pentsatu bitartean. Autoak N-1etik bideratu zituen Ertzaintzak, autopistatik
ibiltzea ezinezkoa baitzen. Orduan ere Nazabal aritu zen, eta 10 minutu eta 4
segundo behar izan zituen. Lagun bat atxilotu dute IruÃ±ean Mexikokoaren
eraginez. Travis Best ordezko joko antolatzailea eta Sam Perkins beteranoa izan
ziren Indianako jokalari erabakigarriak. Hamar lagunetatik zazpiri egin zaie
ebakuntza. Kasu horretan, auto gorriak izango dira protagonista, euripean
Schumacher eta Barrichello gehiago baitira. Kisselev lesionatuta dago; Ambros
eta Richardson erdipurdi. Houdari gehien gustatzen zaion txokoa ataria da.
Azpi-atal honetan, arakatu gura dugun fenomenoaren konplexutasuna ikusirik,
datuen erakusketa beste era baten antolatuko dugu. Beranduago, itxarongela,
funtzionarien etxebizitzak eta psikiatri eritetxea gure eskubian utziz, hauek
eraikin nagusitik bereizten zituen patio batera zuzendu gintuzten. Bestetik,
Pauek 28-27 irabazi zion atzo Montferrandi, hiru entsegu eginda, eta finalerdi
bat jokatuko du. Garzonek "terrorismoa, genozidioa eta torturak" egotzi zizkion
Pinocheti eta Espainiara estraditatzeko eskatu zuen. "Gerra krimena dira
Israelen ekintzak". Gaztea zirudien, baina bizian egin beharrekoak jadanik
eginda bailituen mintzo zen. Oraingoz, behintzat, maitasuna da nagusi Athleticen
eta ez dago inolako arazorik. Shas alderdi erlijioso ultraortodoxora jo du
Barakek babes eske. Gizartearen errua da hori, jendeak uste duelako normalena
dela preserbatiborik ez erabiltzea. "Jokatzeko moduan egotea espero dut". Nik
uste dut pare bat urte gehiagorekin nahikoa izango dudala. 156 kilometro bete
beharko dituzte txirrindulariek eta helmugarako 21 kilometro faltan, bigarren
mailako Cruz de Hierro mendatea igo beharko dute. Orriak goranzkoak dira, ia
libreak, sabeldunak, ez oso hertsiak eta kolore horixkakoak. Zonbat egiten du? -
esan zion Salahadini -. Helmugatik zazpi kilometrora Ullrichek zuen denbora
onena. Aulki ugari hutsik geratu dira. Urruntasun eta sakabanaketak presoentzat
dituzten ondorioak "zigor bikoitza" direla azpimarratu zuten, eta familiek ere
presondegiaren ondorioak zuzenki pairatzen dituztela adierazi zuten. Mubarak
Frantzian da bi eguneko bisita ofizialean, eta bertan egin ditu adierazpenak.
utzi orain txorakeriak, hau oso gauza serioa duk eta! Onenekin borroka egiteko
moduan daudela ikasi dute Frantziako selekzioko kideek, eta horren emaitza
bistan da. Noah Ngeny kenyarra eta Milton Wolde etiopiarra izan dira bien
borreroak. - esan zuen Laurak -. Eguraldi txarra badago? Miarriztarrek galdu
egin zuten. Erdialdeari dagokionez, Yeste sar daiteke ezker hegalean eta
Ezquerrok eskuinetik jokatu. Urrean etsi ahala, aurrez ezagutzen zuten
lantegiari lotu ziren: Nolakoa izan da espetxean igarotako hilabetea? Berlingo
egunkari Tageszeitung-ek bi artikulu argitaratu zituen atzoko alean. Monumentu
izendatuta dago. Joku desberdinetan oinarrituta musikarekin zerikusia duten arlo
desberdinak lantzen dira. "Gizon-emakume guztiak aske jaiotzen dira, eskubide
berberak dituztela beti. Guzti honi ez diot zentzurik aurkitzen. Beharbada,
barnean zebilzkion oraindik emakume-belaunaldi zaharren mamuak! Espezie
saprofito hau arrunta da. Gehiegizko hezetasunaren ondorio izan ohi da.
Lasterketa bukatu eta gutxira Sydneyko hormak Freemanen argazkidun Niken afitxez
bete ziren. - Baliteke horrela gertatu izana. Adibide bat jarriko dut: Han urrea
zuen helburu bakarra, eta atsekabe handia izan zen laugarren geratu izana. Orain
dela urtebete Gari Kasparoven erregealdiak bukaezina zirudien. Tanzanian dauden
errefuxiatu hutuak Ruandara itzultzeko beldur dira. (Gaua da. Oso gogorra izan
da. Lizaso ongi ezagutzen du Ezkurrak, eta haren sakea nabarmendu zuen: Gero, bi
egun iraungo nuke. "Luzea da gaua". Pilotari ezerosoa da. Iazko urtean,
esaterako, berrogei bat aldiz jardun zuten jendaurrean. RUDOLF SCHUSTER
presidentea Innsbruckeko erietxea utzi ahal izan zuen atzo (Austria). Ondoren,
bozketa egin zen klaustroko mahai berria hautatzeko. Bizitza da ibai bat,
lardaskatuta eta kutsatuta egon arren, ilusio eta amets emaria daraman
bitartean, zentzuren bat duena eta inoiz lehortzen ez dena. Laburbiltzeko
asmoaz, aztertu ditugun gramatika-ezaugarrien eta sintaxi-arauen erabileraren
hasiera 4. taulan datatuko dugu haurrez haur. Juanelek bikain zuzendu zuen
kontraerasoa, eta baloia Montenegrori eman ondoren Jamellik bikain errematatu
zuen argentinarrak egindako erdiraketa. Osasunako zuzendaritzako kideek "taldea
animatu eta aurkaria errespetatzeko" eskatu diete zaleei. FIFAk Sun Wen
txinatarra aukeratu du inoizko jokalaririk onena. 19 lagun bahitu eta desagertu
zituzten orduan, eta 54 lagun exekutatu. "Nire izena, Sabah, honela idazten da
eta" goiza "esan nahi du". Erakunde horiek gutxi edo gehiago zerikusi handia
dute Pirinio inguruetako legeriekin. Ordu berean, aitak, esku erne batez hartzen
nau eta bazterrera eramaten. Iturri horrek ukatu egin zituen egunkari batek
kaleratutako berriak. Bere negozioetan oso sartuta ibili da eta horrek denbora
asko kendu dio. Normalizatu egin da. 1998ko Legebiltzarrerako hauteskundeetan,
Djukanovicen koalizioak botoen %48,87 eskuratu zituen eta %35,61rekin geratu zen
Bulatovicena. Bestetik, Frantziako Ligako Kopan jardun du ia azaro osoan.
Angramain, galtzaile zara, bete zeure hitza, itzul herria, zoaz kanpora! Baina
gero Egiptora Axtarte erreginaren hilobia bilatzera zihoala esan zion norbaiti.
Baina hankak puztu ere egiten zaizkizu. Badago itxaropenik. Joan den astean asko
landu genuen uztartzea, eta fruitua eman du. Sei kanaerdiko ebaki beharko ditu
bakoitzak: Elorrietaren hitzetan, erakundeak "subiranotasunari egin liezaiokeen
mesederik handiena desagertzea da". Pertsonalki, herrialde bakoitzaren zerga
bilketa erreala oinarritzat hartzea balekotzat jo zuen Zaratek. Batistutarentzat
"ez da normala" Erromak beragatik ordaindutakoa. Milesker senpa haiz. "Joan den
igandean Bidanian [Gipuzkoa] aritu nintzen, eta gorputzaldian nagoela uste dut".
- Zerbait gertatzen da eta nire zeregina egia bilatzea da, tartean hildako bat
dagoela kontutan izanik bereziki. Bere multzoko aurreneko postuan sailkatu da,
baina ez da hori bakarrik. Houdaren aitak Ahmed du izena eta amak Sellamia.
"Presondegian euskal preso batek bere eskubideak aldarrikatzen dituelarik bretoi
eta korsikarren elkartasuna jasotzen du. Barne ministroak azpimarratu du delitu
gehienak "propagandakoak" izan direla. Unanuek amaitu zuen partidua Arnedon
(22-16). (Gainerako errainuak irten egiten dira. ... - agurtu zuen magoak -. Guk
gogoa jarriko dugu, eta erronkari aurre eginen. Estatuko finantzen saneamendua
ere lehentasunezkoa da gobernu berrian. Eta ez diot marxismoa ona denik,
maltzurra denik edo premiazkoa denik: Astelehena pilotalekuko atzoko estelarrak
denetarik izan zuen. EHko batzarkideek, berriz, Alegriak ez zituela orriak
banatu esan zuten eta ez zirela mehatxuzkoak. - Zatoz bisitatzera. Saia zaitez,
eta segur naiz lortuko duzula. Orain duzu, gaiarekin hasi aurretik, eta dakizuna
kontuan hartuta, zure iritzia azaltzeko momentua, disoluzioak izango baitira
ikergai atal honetan. - Metxa bat lorontziko lurrean eta ontziko uretan sartu.
Lander - Elizegi bikoteak erraz gainditu zuen Goikoetxea - Aranburu bikotea
(35-17). Hortaz, pentsa liteke Idiakezek utzitako tokia Tayfunek beteko duela.
Herrira itzuli eta neure bizia goitik behera aldatu nuen. Hango giroa bikaina
izan da. Aurreko urteekin alderatuz prestaketa erabat diferentea egin dugu. -
Ala joan bazihoan? Sare honek Autonomia erkidego nagusietan sor daitezkeen
merkatu beharrei erantzun asmo die. Egun osoa ezkutaketan eta saskibaloian
jolasten pasatuko lukete. Ez zuen inork norbait gelan sartzen ikusi? Ardura
Euskal Herriaren askatasuna nahi eta maite dugun guztiona da. - Magdalenak
Emilie goraipatu zuen bere intentzio noblea zela eta. Urrea, Hicksek jantzi
zuen, baina honek ere garbi jokatu zuenik ezin esan; artean ez zen EPOrik, baina
koinaka, arrautzak eta autoko ura ere eman zioten laguntzaileek aurrera jarrai
zezan. Egoera aldatzeko garaipen bat behar dugu, eta, zelaia zalez gainezka
egongo denez, irabazteko giro ezin hobea izango dugu. Hurrengo egoera-aldaketak
zein egoeratan edo momentutan gerta daitezkeen edo gertatzen diren idatz ezazu
taula batean. Emakumeen politika, pentsamendua eta historia azaltzen duen beste
analisi kategoria bat izan da eta da patriarkatua. Donostiako errefuxiatua hiru
orduz elkarrizketatu zen herenegun UNHCReko aholkulariekin. Dolarea sagarrez
bete ondoren, sagarra zapaldu eta lehertu egiten da. Eta pentsatzen du
konponduko dela arazoa: Azkenean, segurtasun indarrek atera zuten etxe hartatik
eta aitari itzuli. Egunak joan eta egunak etorri eta ez zen inondik agertzen.
Nola sentitu zinen estadiora sartuta 100.000 pertsonak txalotu zintuztenean?
Letoniako hizkuntz lege berria gaur jarriko da indarrean. Rodolfo Ares eledun
sozialistak jakinarazi du helegitea aurkeztuko duela Jaurlaritza behartzeko.
Egileak dioenez, egungo gizakiok "gutxi entzuten dugu", eta inguruko pertsonez
"gutxi" arduratzen garela azpimarratzen du. Hamaika lagunek galdu dute bizia
bortxazko ekintzetan. Ustelkeriarekin amaitzeko eta herria "enpresa bat balitz
bezala" gobernatzeko politika neoliberala ezarriko du. Alberto Fujimori
lehendakaria zen hautagai bakarra, Alejandro Toledo oposiziokoa erretiratu egin
baitzen. Likud eskuin blokekoa da Katzav. Eskola-Graduatuko tituluak hurrengo
ikasketa hauek jarraitzeko eskubidea ematen du: Atzean utzi ditut borreroak eta
orain eguzkiarekin topo egiten dute nire begiek. Zuek esan zenigutenez horrelaxe
ulertzen zenuten ere, eta EAren iritzia izan zen bereziki gauzak horrela
egitearen arrazoia. Sailkapen nagusian ez dago aldaketarik eta Claus Moller
danimarkarrak eusten dio lehen postuari. Autotik irten ziren guztiak.
KORSIKARENTZAT "erreformak beharrezkoak" direla uste duen arren, horiek
"Errepublikaren batasuna errespetatuz" egin behar direla azaldu zuen atzo
Jacques Chirac Frantziako presidenteak. Goiko solairuan irratia jarrita zegoen.
"Jokaldi batek erabakiko du derbia". Azken neurketa galdu egin zuen,
Montferranden (37-19), hiru entsegu hartuta. Arrailaduren itzalak marraztu du
abian den Espainiako zentral zaharrenaren historia eta hau ixteko aldarrikapenak
kalea hartuko du datorren larunbatean. Halaber, beste hondamendi ekologiko bat
izan daitekeen gertaera honek polemikak sortu ditu mundu politikoan, eta hainbat
salaketa ere plazaratu dira. ETAren azkeneko ekintzak ikusita, aipatu kamisetak
debekatu egin behar direla dio, "ETA ordezkatzen dutelako eta indarkeria
bultzatzen dutelako". Amaieran aipatzen ditut ere talde gazte batzuk - Dut,
Deabruak... - niri sekulako profesionaltasuna erakutsi zidatenak. IBERDROLAK
akziodunen biltzarra egingo du gaur Bilbon. Txetxeniako gudulariek jakinarazi
zuten Grozniko auzo batean eraso zietela, ostiralean, tropa errusiarrei. Likido
isuriei dagokienez, ere gauza bera gertatu da: "Nik ez dut zapatarik".
Casagranderen ahulezia une hori, indarra eta erasorako grina dira bere
aurkarientzat. "Orain Cetinjeko infernuan irabaztera behartuta gaude. Alaitz eta
Maider bikoteak bere lehenengo diskoa aurkeztu zuen atzo. Hiru hauek, talde
nagusiarekin helmugaratu ziren Gotti, Escartin eta Zubeldia ere han zirenÂ, 44
segundora. Arkeologoek hilobietan aurkitzen diren jantzi, altzari eta janariak
aztertzen dituzte; baita altxorrak, eta hormetako idazki eta marrazkiak ere.
Negozio zentroek hainbat zerbitzu eskaintzen dituzte: Bere arima zurigorria da,
eta Athletic odolean darama. Bai, batzuetan oso sentibera izaten da. Montero
izan zen bere programaren ildo nagusiak aurkezten lehenengoa, hala egokitu
baitzitzaion zozketan. Manifestazioa amaitutakoan hainbat pertsona Puerta del
Solen geratu ziren eta betiko espetxe zigorra eskatu zuten. Gatazka politikoa
badagoela esan zuen, halaber. Azkenik, ondoren pasa zaion E.A.T. testaren
erantzunak izango ditugu aztergai. Legeetan ezarrita dauden eskubideak, pertsona
orori edo langile orori dagozkionak, aitortu edo errespetatu ezean,
arraza-bereizkeria egiten da. Hari emana bizi izan zen beti, gero, bizirik izan
zen bitartean, bere bizitza aitari eskaini zion bezalaxe. Tresna baten
garapenean dagoen asmoa definitzea funtsezkoa da baliogarritasuna ebaluatzeko
garaian. Baina hurrengo partidan atzera ere galdu egiten du. Guztira 60 ekitaldi
antolatu dira eta berauetan 300 bat artista arituko. Ansteyk 25 urte ditu, eta
2,13 metroko garaiera. Haren aburuz, hori arrazoi garrantzitsua da gasaren
monopolioa deusezteko. Azken bi urteetan aske geratu dira espetxean zigorra
betetzen zeuden preso gehienak. Zer esan nahi du horrek? Berritze prozesu hori
noraino helduko da sindikatuan? ONCE taldean egin dituzun urteen balorazioa ona
da, ezta? Italiako pasaportea zeukan. Horien laguntza oso eskertzekoa eta
beharrezkoa bada ere, ez daukagu Nartxirekin nuen urte askotako lotura hura.
John Bostongoa da eta familia aberatsa, oso aberatsa dauka. Panpi Ladutxe
pilotari ohiak zuzendu ditu entseguak, eta Parc Lescure zelaian ozen entzutea
espero da. 31na berdinduta egon ostean, Bereikua eta Enbilentzat izan ziren
azken lau tantoak. Ibarretxek, baina, Manuel Fragarekin biltzeko aprobetxatu
nahi zuen bisita hori, eta gaur gauean afaltzeko hitzordua egin zuten. Repsol %4
jaitsi zen atzokoan. EITBk eta Ibaiak hitzarmena sinatu dute. Gero azalduko dit
dena. Bao gehienak erdi-puntuko arkukoak dira. Kolonbiako gerrillariek zein
paramilitarrek sarritan erabiltzen dute kontrol faltsuen amarrua erasoak
egiteko. Bahamak, Jamaika eta Kuba oso fin ibili ziren atzo 4x100 eta 4x400
metroetako finaletan. Ataunen jaio zen 1889an. Hautacamera ailegatzea nahikoa
litzateke. Ez ninan beste beldurrik! Langileek, ordea, espendiente erregulazioa
nahiago dute, enpresaren egonkortasuna bermatuagoa izango bailitzateke. Uriak
txalotu zuen neurri bakarra udal ordezkariak beste agintarien mailarekin
parekatzea izan zen. Nola itzulikarazi duan mando hura! Bertan animalia hauek
ikus ditzakegu: Taktikoki oso talde ona da, eta gainera Zidane daukate.
Ebakuntza gogorra izan da jokalariarentzat, eta atzoko eguna ez zen erosoa izan
harentzat. - Familia eta gertuko komunitatea partzialki euskaldunak dira. India
eta Ugandan esaterako, bost gizonetatik bik onartzen dute bikotekidea bortxaz
tratatu izana. Ministroak ere dagoeneko ez dira politiko edo burokratak,
enpresariak baizik. Darritchonek eta Teissierek egin zituzten Miarritzeren bi
entseguak. Pasaportea lortzeko arazoak izan zituen, eta hori dela - eta
Gasteizen izandako Kopan jokatu zuen lehen partidu ofiziala, Gasteizen bost
hilabete eman ondoren. Indar handiegia du ezker abertzalean nostalgia historiko
horrek. Bi etiopiar eta keniar bat izan dira podiumean. Hasieran esan zen,
ordea, urpekoaren lehen bost gelak atzealdean zeudela eta marinel asko deseginda
gertatuko zirela istripuaren ondorioz. Zergatik ez duzu konzentrazio berezirik
egiten? Lurrun isuria izan zuen eta bigarren istripua da denbora gutxian. Bakuko
ogroa-ren bukaera ez da izango, baina erregea ez dela zelan moldatuko den ikusi
egin beharko da. Eta informazio asko daukagu. Gobernuaren bake politika
defenditu zuen Barakek saio horretan, eta ukatu egin zuen Israelgo segurtasuna
kolokan jarriko duela palestinarrekiko akordioak. Hori esan eta Kurt kotxetik
irten zen. Gainera, 2.000. urtean sartu diren diru partidak - dela Europatik
lortutakoak, Diputazioen apartazioak edo tesoreriako soberakinak - datorren
urteko aurrekontuari gehituko zaio. Gezurra esaten ibili behar duzu egunero.
Bere onera itzuli behar du. Nik ez diot jendeari esan HIESa daukadala. Lege
horrek EAEren autogobernua murriztuko duela dio. - Altxa besoak eta jiratu!
Euskal herritarrok-ek uste du EAJk ez duela erakutsi "subiranotasunaren eta
eraikuntza nazionalaren aldeko bokaziorik", Udalbiltzari diru laguntzak
ukatzerakoan. Abiapuntua Alemaniako tirada handiena duen Bild egunkarian
argitaratutako artikulu bat izan zen. Ibarretxek berak herenegun azaldu zuenez,
Tauranek "euskal gatazkaren ezagutza handia eta sentsibilitatea" erakutsi zuen,
eta ETAren indarkeriari "konponbidea bilatzeko beharra" ere nabarmendu zuen.
Azkenean, hiru hilabeteko galerak izan ondoren, kasinoko managerrak kanpoan
ipini zuen neska. PPk BBC kritikatu zuen atzo, atentatuaren tratamenduagatik.
Oraindik biziko balu bezala errepikatzen du: Diego Armando Maradonari ez zaizkio
festak ahazten. - bat izaten dute beren parteetan. Egoerak bueltarik ez zuela
ikusi zuenean bakarrik erabaki zuen konponbidea jartzea. Zergatik bueltatu haiz
horra? 58 domina lortu dituzte, 20 kirol ezberdinetan. Heriotza zigorra ezarri
zaio Legebiltzarreko lehendakariorde ohiari. Eskuineko hanka lotuta zuen, eta
herrenka zebilen. Nafarroako domina "alde bateko biktimei" ematea salatu dute.
Azken unean aurreratu zuen Dulecha etiopiarra. Bigarren irten zen iazko
edizioaren irabazle eta aurtengoaren faborito handia den Patrice Couillet
urdiÃ±arbetarra, 3 segundora. Instalazio militarrak ixtea aspaldiko eskakizuna
dute nazionalistek. Ziur naiz gauzak zail jarriko dizkigula. Miguel Sanz UPNko
zerrendaburuak Juan Cruz Alliren erasoei erantzunez ekin zion hauteskunde
kanpainaurrean: Antzinako ritual edo ospakizunetako dantza askotan erabiltzen
dela ere aipatu behar da. Bi makila luze elkartzen dituen soka eta diaboloa bera
nahikoa dira arratsalde entretenigarria pasatzeko. Orduan itzali zitzaion
itxaropena, eta bizipoza galdu zuen. Kostaldeko herrietan baleak agertzen
zirenean txistuarekin aritzen zen txistularia arrantzaleei abisatzen. Hiru
txanda izango dira; lehenengoan, Algorta, *castro, Elantxobe, Iberia eta Lutxana
lehiatuko dira; bigarrenean, Isuntza, Ondarroa, SantoÃ±a-Santander, Ur Kirolak
eta Zierbena; hirugarrenean, Arkote, Koxtape, Portugalete, Raspas eta Santurtzi.
Malagako erlojupekoaren ostean haren motibazio eza izan zen eztabaidagai.
Herenegun Azkoitiko sanandresetan aritu ziren lau protagonista berberak arituko
dira partidu nagusian, baina atzelariak aldatuta. Argazkilariek diote: Guk
errespetua diegu Alaveseko jokalariei, eta giro kontuak baztertu egin nahi
ditugu. Baina, gero dardaraka hasten da jendea bat hiltzen denean. Horregatik
Regginan aritu da aurten. Delitu mota horregatik zenbait urtetako espetxe
zigorra ere aurreikusten du zigor kodeak. - Bera ere epotxa da, eta bikote
bikaina osatuko genuke biok! Etxea arakatu zuten, eta Guatemalako bideo pare bat
eta Gernika Gogoratuz-en txosten bat eraman zituzten. Istambul (Turkia) *
Hirugarrengoz jarraian aurkeztu da. - Hezetasuna kontrolatu, gaitzen erasoak
eragotziz. Horrela Kanboko 2. mailean sartzera prestatzen dituzte. Espainiako
merkatuan sortzen den lehen kooperazio aliantza da hau, eta datorren
hilabeteetan beste hiri batzuetara hedatzeko asmoa du. Orain erlojupekoa dator,
ea denbora ateratzerik dudan". - Geroztik Ruper Ordorikari entzun nion beste
kanta batean, ondorio berberera eraman ninduen beste zerbait: Mendia izan da
beti Kelmeren arnasa, iparrorratza. Txapela janzteko, Lapazaran eta Aranalde
ageri dira aukera onenean. Anstey pibot osoa da, eta bete-betean sartzen da
Baskoniak nahi duen jokalari ereduan. Gorek Senatura eraman nahi du berriro arma
nuklearren debekua ezartzeko hitzarmena. Horregatik bota zuen kanpora Stamek.
RTR telebista kateak zabaldutako irudietan, Serjent-Iurtez jabetu diren soldadu
errusiarrek gerrilla txetxeniarraren kanpaleku bat atzeman zuten herri hau
inguratzen duen oihanean ezkutaturik. Mills baja izango da lau hilabetetan.
Ezustea izan zen, Peres prestigioko politikoa baita Israelen nahiz atzerrian.
Ituren-Zubietako Zanpantzar konpartsaren zuzendariak, sistima honetako pita duen
adar bat jotzen du, taldearen koreografia aldaketak zuzentzeko. Gizonezko bat
atxilotu dute, Sarah Payne neskatoaren hilketagatik. Nagoreren sakeak apurtutako
norgehiagoka izan zen. Uda hartan, AEDko milaka herritar saiatu ziren bisa bat
lortzen AEFra joateko. Akordio historikoa izan zen, bi herrialdeak gerra egoeran
daudelako 1953tik. Sandia izan nahi eta izan ez. Umea zazpi urtekin hasten da
solfeoan eta adin honekin izaten du instrumentuarekin lehen harremana. Bi puntu
eta erdiko aldea dute gasteiztarrek. Munduarentzat ez da eskaintzen soluziorik.
Suedian, berriz, Haiderrek zioenez, neonaziak kalera ateratzen dira eta hori
Austrian jazotzea "pentsaezina" litzateke. Eli jaiki eta ondoren garbitu egiten
dute, usain gozozko urez, jantzi, orraztu eta apaindu egiten dute. Erabaki
aurretik alderdiko kideekin eztabaidatuko zuela zehaztu zuen. "Nicola eta
GuiÃ±azu jokalari bikainak zirela ikusi eta Gasteizera ekarri behar zirela
erabaki genuen". EAJk ez du zehaztu zein formula erabiliko duen EH Udalbiltzatik
baztertzeko. Jose Mari Olazabal da Sun City Golf torneoko lider, Lee
Westwoodekin berdinduta. Euskadiko Sei Orduetakoa utzi izan banu eta gerorako
utzi, okerrago izango zatekeen, beharbada ez bainintzen saiatu ere egingo.
Tribunalaren audientziak ikusmira handia sortu zuen Santiagon. Gehienak etxera
joan ziren, prestatuta zuten jaia ospatzeko gogorik eta motiborik ez zutelako;
eta telebistaz Rijkaardek selekzioa uzten zuela entzun behar izan zuten. Behin
gola sartuta, Realak konfiantza handia hartu zuen eta partidua erabakitzekotan
ere izan zen. Bestetik, lehen egindako "oker politikoei oker ekonomikoak
gehitzea" leporatu zion PPko ordezkariak Jaurlaritzari. "Oso pozik nago lau
partiduak jokatu ditudalako. - Ez dut lortuko! "Euren xedea egungo blokeo egoera
gainditzea bada, gure sostengua izango dute". Isilunea luzea izan zen. Bere
ustetan, XXI. mendean iraungo duten hizkuntza horiek "beharrezko direlako
iraungo dute, hiztunek hala nahi dutelako eta presiorik ez dutelako". Albo
batera utzi zuen gutuna eta haren kontenplazioa. Larraungo bailaran, Aste
Santuan, "hamabiak" jotzeko erabiltzen genuen. Azken egunetan 20.000tik 40.000ra
errefuxiatuk utzi dituzte babeslekuak, baina ez dira beren herrira itzuli.
Singapore Airlines konpainiak seguruenetakoaÂ laguntzak iragarri ditu istripuan
kaltetuentzat. Epaiak lesio delitua leporatu dio, soldadu batek zauriak jasan
zituelako. Houdaren eskolan atari izugarriak daude eta bertan jolasten dute
umeek. Horrelakoak gara hegoaldetar gehienok. Horixe da hango futbolaren
errealitatea. Bestalde, azken hauteskundeetan Fujimori boterera eraman zuen Peru
2000 aliantza ofizialki desegin zen atzo. Errepide ugari moztu zituzten
manifestariek, eta denda eta lantegi asko itxi. Koktelen eraginez, bestalde,
sute txiki bat piztu zen, eta zinegotzi ohi sozialistak berak itzali behar izan
zuen. Baina uste dut etxera heltzen naizenean hasiko naizela seigarren postu hau
gozatzen. Nere amari azken agurra ematera abiatu nintzen, berriz hilobira. Eusko
Jaurlaritzaren izenean Sabin Intxaurraga Justizia eta Lan sailburua izan zen
hiletetan. Demokratek, hauteskundeetako inkestetan %15ek dioten bezala, ez
dakite, ez dute erantzuten. Bakoitzak hamar boto dauzka orain, baina Alemaniak
dagokion kopurua gehitu nahi du. Espainian martxan dagoen zaharrena da eta
eraiki zenean 40 urteko bizia aurrikusi zitzaion egitasmoan (Estatu Batuetako
legezko epea). "erlojupekoak erabakiko du". Argazkian, Urdaibaiko Biosferaren
Erreserba dugu. Atzo Joerg Haider burua elkarrizketatu zuen Poliziak, eta horrek
handitu zuen eskandaluaren oihartzuna. Arrasaten sortua zen. EAJ, PSE-EE, EA eta
IUk begi onez ikusi dute Irungo EHko zinegotzien jarrera. Kaptsulaketari
dagokionez 8 terminaleko plastikozko DIP edo DIL motakoa du. Pentsatu zuen
beharbada Hegoameriketara lagundu beharko zuela. Partida hasi aitzin hala esango
die jokalariei: Dena irabazi du, eta Sydneyko urreak bere izena zeraman. IruÃ±eko
apaizgaitegiko errektore izan zen (1945). Orain profesionalak dira eta dena ondo
neurtuta dago, tamalez edo zorionez. Egun hori larunbata baldin bada, hurrengo
astelehenera aldatuko da. Irakur ezazu arretaz. Nirvana budistarik ez du inork
eraiki munduan, ezta utopia komunistarik. Talde batek mazeta eta txirikila hartu
eta plazaren alde batean jartzen zen. Azken honek, bestalde, lapurteraz eta
batuan idazten du. Naturarekin harremanetan, 630 mtako altueran dago, han eta
hemen Ullibarriko urtegira doazen errekatxoek zeharkatzen dutela. - Familia eta
gertuko komunitatea euskaldunak dituzte nagusiki. Harper fitxatu zuen aurrena.
Sudupek, berriz, akordioa hautsi zuena EH izan zela esan zuen baina ez zuen
azalpenetan sartu nahi izan. Hori logikoa dela uste du askok. Erabaki horretan
haurtzaindegiko zuzendariak emandako iritziak garrantzirik izan zuelako ustez,
bahitzaileek mendekuz jokatu nahi izan du beharbada. Datuek ez dute bakartzen.
Hala, aurkeztu emendakinak aldeko 9 boz izan zituzten eta 35 boz aurkako. Ate
arrunt baten forma dute (orri bakar bateko atearena, ez bikoa), baina beheko
erdiak sareta izaten du, eskuentzat helduleku paregabea. Eta eskertu ere
eskertuko nuke Euskal Herriko kaleetan hain txukun ezarriko balituzkete idatzi
guztiak. Urdin amaitu zen udaberria eta urdin hasiko da uda. "Arrastoa utzi dugu
Bordelen". Erdilari nafarrak onartu egin du Athletici kosta egiten zaiola
partiduan sartzea. Badut zera bat barne-muinetan, jartzen didana barrena
penatan. Aita Santuak euskaraz hitz batzuk egin zituen, eta santari laguntza
eskatu zion indarkeriarekin bukatzeko: Txartelik ez zuen erakutsi. Ituna ixten
bada ondorio garrantzitsuak izango ditu. Nola sartu zinen? Dinamok gainera,
arazo asko zituen atzeko lerroan, hutsune galantak husten baizituen. Ondorioz,
Durangon (Bizkaia) egin zen asanbladan hauteskundeak antolatu ziren. "Munduan
zerbait aldatu ahal izango banu, etxe handi guztiak txiki bihurtuko nituzke".
ETBtik botatzean akaso saltzaile sartuko naiz. Krutxaga ere baikor agertu zen.
Gaur, baliteke titular izatea. Saltzaile ibilkariek ere erabiltzen zituzten
salmenta tokira iristen zirenean ingurukoek jakin zezaten iritsiak zirela.
Kanadiarrak, berriz, meategietako lehergailu jartzaileak ziren. Ateratzen gara
ba! Legutioko alkatea (EH) enpresa horretako langilea da. "Betisek nigan
interesa agertu duela baieztatu behar dut. JORDI GARCIA preso donostiarra
behin-behineko askatasunean irten zen atzo, Martuteneko espetxetik. inbiria
ematen zuen. Bera ere urduri zegoen, gero autortu zuenez: Saria eskuratu nuenean
La Salle ikastetxean nenbilen 4. mailan. Guerrerok gehiegi gurutzatu zuen
jaurtiketa, Urzaiz alboan bakarrik zuela. Baina arrunt desonesta duk. Nonakaren
dimisioa Morik boterea galtzeko lehen pausoa izan daitekeela adierazi dute
adituek. Urduri genbiltzan, ziri-maran. Foroa urtean behin antolatzea dute
helburu. nire agindutara hago, eta hi ere joan egingo haiz! Ni izan nintzen
lehena bi metro karratuko kabina hartan sartzen. Zaragozak berriz, 2. B mailako
taldean hasi beharko du denboraldia. nagusia elkarri laguntzea da? Azpibalorazio
horren errua fusioen nahiz sal-erosketen etengabeko zurrumurruei egotzi die. -
Zenbat denbora iraun zuen birak? Etapa garaipenik lortu ez arren, talde osoak
eginiko lana nabarmendu nahi izan zuen Euskalteleko ziklistak. Bestela, errieta
egingo digute. Oinarrizkoa da, baina kontuz. Foru Aldundiko gobernua gutxiengoan
dagoela onartu eta hari egonkortasuna emateko nahia ez zuen ezkutatu Sudupek.
Milosevicek kanpaina Kosovon egiteko asmoa erakutsi du, atxilotua izateko
arriskua izan arren. Azken hiru etapatan bera eta bere taldea Telekom tropelaren
aurrealdean izan dira beti, taldeko liderra fin dagoenaren seinale. Frantziako
selekzioko zalantza aurrean dago. 1995ean Euskadirekin fitxatu zuen eta lau
urtetan bi garaipen lortu zituen: Ez dakit askorik izango den. Zer joko era
erabiliko duen Miarritzek Lagisquetek azaldu zigun: Ni pistan egina naiz
ziklista, Malta, Hong Kong eta Eskoziako belodromoetan". Errendimendu
akademikoaren irakurketa hau bigarren hezkuntzako eskola eta adin guztietan
aurkitu zen. Pippen, Rasheed Wallace, Steve Smith, Sabonis eta beste ONeal
itotzen saiatuko dira berriro. Poliziak goizeko seietan atxilotu, eta, berehala,
Baionako komisarira eraman zuen, galdeketaren egiteko. Jadanik egun Bundestagen
jorratzen diren legeen %60k dute Â«jatorriaÂ» Bruselan. Bikiei gehien gustatzen
zaien lekua sukaldeko balkoia da, handik izarrak behatu ditzaketelako.
Tolosarrek bost txapela irabazi dituzte azken sei urteotan; zerbaitengatik
izango da. Gazteak Alemanian dauden EEBBetako soldaduen semeak dira, eta karguak
ukatu dituzte. Aznarrek EAJ eta EA ETArekin parekatu zituen. Matematika da
gehien gustatzen zaiona. Eusko Jaurlaritzatik dirulaguntza jasotzen du, eta hau
talderako materiala erosteko eta gure formazio ikastaroetarako erabiltzen da.
Beraz, batuketa eta batugailu bitarra dira honelako zirkuitu guztien bi
oinarriak. 14-19 jarri zuen partidua di-da batean. Urte horretan beste bost
militar britainiar hil zituen IRAk inguruan, eta horregatik "bandilen eskualdea"
deitzen zioten Armagheko inguru horri. Divac eta Djordjevic Sidneyn ez direla
ariko baieztatu du Obradovicek. Esperientzia dugu eta badakigu zer aurkituko
dugun Mendizorrotzan. Herrialde bakoitzetik hiruna aizkolari ariko dira lehian.
"Gai horiek tratatuko lituzkeen egitura judiziala eta emakumeentzako komisariak
sortu beharko lirateke. - Familia eta gertuko komunitatea erdaldunak dira
gehienbat. Zer da hori? IRAko disidenteei leporatu die Poliziak atentatua. Gela
erabat desordenatuta zegoen: Landarea dagoeneko lurra hezea egongo da. Nik,
bederen, ez dut tragatzen. Tarte honi histeresi-tentsioa (V) deitzen zaio. "Ezin
izango da gizarte-bereizkuntzarik egin herri-onerako ez bada". Ileordedunak
atseginezko irribarrea egin zuen. Jardunaldiko ezustekoa, baina, emakumeetan
egon zen: "Zaragoza talde ona da eta kalitate handiko jokalariak ditu. PSE-EEk
dio Jaurlaritzak "iruzur" egin duela aurrekontuak luzatu dituelako. Izerdia
zurrupatzen dute hostoak zimeldu eta eroriaraziz. Bestalde, EEBBek begi onez
ikusi dute Moskuren ekimena. Badakit zer datorren". Batzorde iraunkorra aldatu
nahi bada, batzarra deitu beharko dela dio Otegik. Frantzia da oztopo gehien
jarri diona asmo horri; Italiak, berriz, proposatu du lau estatuetako bakoitzak
33 boto edukitzea. Sukaldeko ontzi marokoar honek izena du. Nire ustez bi
taldeak antzekoak dira. Hegal-pibota den arren, erraztasun handia du saskipean
jokatzeko. Zortzigarren hasi zuen Tourra eta laugarren amaitu. - Beti dago non
iritsia. "Telebista badugun arren, ez zait asko gustatzen". "Begira nola utzi
nauzun, txo! Errondagoa da? Maradona eta Castro lagunak dira, 1987ko udan
Habanan elkar ezagutu zutenetik. 1997an egin zuen debuta, eta beti korritu du
Pantaniren itzalpean, Mercatone Uno taldean. Espilen beherakada hori nekearen
ondorioa dela esan dute, azken urteetan ez baitu oporrik izan. Andreasentzat
bidaia garrantzizkoa zen, zeren gero unibertsitate irakasle izan baitzitekeen.
Orduan ohartu nintzen neu ere Pabeko kalean idatzirik dagoen "Euskal Herria
askatu" nork ulertuko duen. Ez die arnasik ematen kontrarioei, ez ikusleei.
Urkijo honela mintzatu zen: Bertan izango dira kontzertu nagusiak. Errusiarrek
brontzeari eutsi zioten. Bai eguraldi adituak, bai LASEMeko zientifikoak ohartu
ziren kutsadura geruzatik 1,5 kilometrora hurbiltzean usain garratz bat oso
nabari zela, eta hauen iritzian, styreno produktu kimikoarena zen. Horrela,
batean, uretan nahastutako piku eta urki hostoak eman zizkion txori bati
edatera, baina txoria ezer hartu ez balu bezala geratu zitzaion, ez piku ez
miku: Talde aldaketak, antza, ez dio onurarik ekarri. Horregatik, ez da desgaste
handia. - Familia euskalduna da gehienbat; lagunartea edo lan-eremua, ordea, ez.
Bihar kurrituko dira Zalalagaine, Okabe 1, Mehatze 1, Okabe 2, Mehatze 2 eta
Bandetia. Azken atal honetan, zuzendaritza karguak berriztatzeko prozesua
azpimarratu du, kongresuko berrikuntza nabarmenetako bat emakumezkoak nahiz
gazteak sindikatuko goreneko egituretan sartzea izango baita. Denek agertu dute
egonezina. "Garrantzitsuena sailkatzea zen eta lortu dugu". Faboritoak
aipatzekotan, ustez azken txandako lau traineruak dira hautagai nagusiak
Donibane-Ziburuko bandera irabazteko. Antolabide logikoena litzateke
Chevenementek Gobernua utz lezan, bere dimisioa emanda edo gobernu aldaketa bat
egonda. Irabazleak ondo aritu ziren. Euskal Herriko bizimodua - Hegoaldekoa
bereziki - zeharo aldatu zen. Alkatea eta zinegotziak gaztelu batean bizi
direnean, herri xehea doilorki esplotatuz. Formula hori alemaniar askori
bihotzetik ateratzen zitzaien, aldaketa eszeptizismo handiz ikusten baitzuten.
Zelan dator derbia? Salaketarik ere egin zuen legelari bretoi honek. Ni
baserrian konzentratzen naiz ondoen. Inguruan jende ugari zebilen eta eztandak
24 lagun harrapatu zituen, haietako biren heriotza eraginez. Fiskalak bi urteko
zigorra eskatu du bi ertzainentzat, LABeko kide bati tratu umiliagarria
emateagatik. Egia da etxean arazoak ditugula defentsa sendoko taldeei aurre
egiteko baina hori Bartzelonari ere gertatzen zaio. Titular izateko aukera asko
ditu aurtengoan. Utzi, utzi, Galtzagorri! Espetxeak, baina, ez du bete epaileak
esandakoa, eta azkenaldian funtzionarioak preso hauen ziegetara sartu eta
indarrez zutik jartzen dituzte. Behaketa hauek egin ondoren atera dituzun
ondorioak idatz itzazu. "Irteeratik etapa urduria izan da". Baina itzuli handi
batera beti eraman behar dira helburuak, eta lehen helburua etapa bat irabaztea
da. Egoera zein den ikusita, pozik agertu dira antolatzaileak. "Tamaina
horretako erantzun gehiago eman beharko ditugu". Gainera, bi kirol bereziren
ikuskizuna ere izango da: Oso urte txarra izan da. Eztabaidatzeari uko egin eta
biolentziaren bidea aukeratuta, mugimendu zapatistarekin amaitu nahi izatea
leporatu zion Marcosek presidente ohiari. 113 bidaiariak hil ziren. JL-1 deritze
urpeko horiei. Gasteizen jarraitzeko nahia azaldu zuen pibot gazteak. ACBn
jokalari erabakigarria delako nabarmendu da. GoÃ±iren bueltak eta bere jarrerak
jendea ez dute oraindik guztiz konbentzitu. EH-K ere Sudupe kritikatu zuen. -
Arratsaldean etorriko naiz. Short eta Anand ez dira sekula bere mailako
lehiakideak izan, eta 1993an eta 1995ean erraz irabazi zien hauei Kasparovek.
Eta horrek ere harritu ninduen. Parekotasun itzela izan zen atzoko estropadan.
uste dut salbatuak garela! Argitalpenek eta literaturak gizarte anitz honen
aldaerak eta islak eskaintzen dituzte. Pasarterik zailena zeharkaldia da, eta
pauso gehienak, zailtasunean, paretsuak dira". "galdera zintzilik geratzen zait
garunean. "Ihesaldietan sartzen saiatuko naiz". Gainera ikusten duzu jokalari
piloa fitxatzeak ez duela ezer konpontzen. "Taldeak izan duen ahalmena izan da
garrantzitsuena. "Aurrekaria da beste hainbat krimen inpunitatean gera ez
daitezen". PP eta UA ezkorrago azaldu ziren. Gainera, MeÃ±akako entrenatzaileak
"markaketa berezirik ez" dela izango aurreratu zuen, "aurkariaren ezaugarriak
ondo aztertu" dituztela esan ostean. LURRA ARGALDU. AED AEFn sartzeko araudiak
zehaztu ziren. Baina jende gazteak arriskurik ez duela uste duenez, ez du
egiten. Ez dut nahita egin, galduta nenbilen! IRAGAN abuztuaren 9an Gasteizen
atxilotutako O.G.M. adin txikiko gaztea aske irten zen atzo, Langraizko
espetxetik. Londresen 1908an jokaturiko maratoian Pietri italiarra arrastaka
iritsi zen estadiora, konortea erdi galduta. Maila ezberdinetakoak daude.
Etorkinentzako programa berezirik ez badago ere, Estatu espainoleko
hezkuntza-sistema nolakoa den eta titulazioak nola lor daitezkeen azalduko dugu,
heziketa gizarteratzeko modu garrantzitsua da eta. Eta gauez izandako ametsa
kontatu, eta bukaeran halaxe esan zion Zotzek: Azken egunetan IruÃ±ean sortutako
giroarekin "harrituta" daudela esan zuen Diazek. Eztena landarean sartu eta
izerdia zurrupatzen dute, hura ahuldu eta zimurtuz. Kokaina arrastoak aurkitu
dituzte Bundestageko parlamentarien komunetan. - Izurritea oso zabaldua badago,
intsektizida sistemiko batez tratatu. Â«Txernobil ixteak sortutako arazoak
guztionak dira. Euria eta txingorra jasan behar izan zituzten txirrindulariek,
eta epaileek lasterketa neutralizatzea erabaki zuten ordu erdiz, 73.
kilometroan. "Bada garaia prozesu hauetan berme juridikoak exijitzeko". ISTRIPUA
izan zuen hegazkina Singapore Airlines enpresako Boeing 747-400 bat zen, eta 179
lagun zihoazen barruan, Taiwango hiriburutik, Taipeitik Los Angeleserako bidaia
egin behar zuten. Laster aurkitu zituzten haranean zeuden bi kamioiak. Albertini
eta Deschamps txartel banarekin iritsi ziren finalerdietara, baina ez zieten
besterik erakutsi. Euskal Herrira itzuli zen berriro, eta 1881ean hil zen.
Landaretxoak lur-nahaste egokian landatu, toki epelean eduki eta puja berria
sortu arte arin ureztatu. Neguan, elurra dagoenean, eski ibilaldiak egin
daitezke. Jaialdia arratsaldeko 18:00etan hasiko da. Gaur jokatuko dira
Mundialeko finalerdiak: Irrika eta barreka irteten ikusi zuenean jendea, bera
ere animatu egin zen eta, gehiegi pentsatu gabe, barna sartu zen. Gorpu bat zen.
Atzokoak, baina, mugak gainditu zituen. Abuztuaren 12an hondoratu zen urpekoa
Ba-rents itsasoan (Artikoa). Hainbat jokaldi genituen oraindik zehazteke, eta
gainera, huts ttipi batzuk ere konpondu behar genituen. Horrela, Aizpunek ukatu
egin zuen UPN PPren sukurtsala dela. Hirugarren gola, Vorobelek sartu zuen, oso
jokaldi polita egin zuelarik dostalek. Etxeak zuriz margotuta daude eguzki
izpiak islatu eta etxe barrua fresko eduki ahal izateko. - Urriago ureztatu eta
ihinztatu. Fidatu nigan, ez beldurtu. Dekretua uztailaren 8ko Euskal Herriko
boletinean argitaratu zen eta irailaren 8tik dago indarrean. Errioxarrak eta
nafarrak 22-9 irabazi zuten 40 minutu iraun zuen partiduan (432 pilotakada).
Aitzin Europako txapelduna izan zen 1996an, Cardiffi 21-18 irabazita. Ziega
batean sartu ninduten, eta 24 orduz eduki ninduten han. Ji-Koori bestalde,
azterketa egunak gustatzen zaizkio, lehenago ateratzen direlako. PSOEk gai
honetan ez du beste aukerarik: Horri dagokionez: Astelehenetik da Miarritze
Bordelen. Horrela sentitu du berak. Sobiet Batasunean perestroika-rekin hasi
zenak eta Hungarian eta Polonian segida izan zuenak, itxuran bederen ez zuen
ondoriorik izan AEDn. Laborategiko futbolak arrakasta izan du Eurokopan. Ez dut
gustuko ezaguna izatea. Baina maratoiak beste heroi batzuk ere utzi ditu, 42,195
kilometroak osatzeko bizitza arriskuan jartzeko gauza izan diren eroak. Azken
maratoia beti izaten da gogorrena. Asmoak eta ideiak asko dira, baina baliabide
gutxi direla medio, mugatuta aurkitzen dugu gure burua. Zer esaten dizu horrek?
Ez zen bere urduritasunaz erabat jabetu halere, oroimenak ostera An-ekikoa
oroitarazi ez zion arte. Ikusten denez, ondo montatua zuen hark negozioa. PANeko
presidenteak adierazi zuenez, Israelgo hauteskundeak aurreratzea hango barne
arazoa da eta ez du zertan eragin palestinarrei. Nola funtzionatzen du mendiko
erreskate taldeak? Bilboko pibotaren egoera aspaldi zegoen zalantzan, Ivanovicek
taldera ailegatu zenetik, alegia. Hegoaldean iduri zait euskararen mundu hau
adi-adi dagola, Euskaltzaindiak zer erranen duen zain, haren arauen berehala
betetzeko. Granollersen lagunak ditu bere emazteak, eta hara joatea nahiago izan
dute ", azaldu zuen atzo Ekisoainek. "Badakigu gure aurkariek ahalegin itzela
egin dutela euren taldeak indartzeko. Ez duk egiazki jokatzeko gutiziarik holako
batekin? Armstrongi, iazko Tourreko garaileari, 3 segundo atera zizkion, 6
galduak zituen Jalabertek, eta 7 Ullrichek. Tortolis bakoitzak lau alde zituen:
Beren ezagupide bereziez baliatuz, ahalmen bereziak ere bazituzten gizaki
horiek: Azkenean, Ligatik kentzea erabaki dute, eta zortzi taldek jarraituko
dute. Ez dirudi Benficako bi urteak oso gustura iragan dituzunik. PPrentzat
beharrezkoa litzateke Sudupek egungo marko juridikoari, Konstituzioari eta
Estatutuari leialtasuna eta errespetua azaltzea Manriquek esan zuenez. Beste
batzuetan, ordea, materia-sistemen osagaiak bereiz daitezke, begiratu batez
gehienetan, eta lupaz edo mikroskopioz begiratuz beste batzuetan. Askotan,
momentu txarretan, esaten dut dena utzi eta joango nintzatekeela artzain
Urbiara, hemengo presak eta estresak utzita. Atzerapenak atzerapen, bere egunean
han geuden kideok egin genizuen proposamena onartu duzuela irakur dezaket
bertan.... Hala, viura eta mazuelo mahats motak kendu eta ardo hobea produzitzen
dutenak landatuko dituzte nekazariek. Marie-Roseekin ezkonduko haiz? Bestetik,
batzorde iraunkorrean ABko eta talde independenteetako kideak daudela gogorarazi
zion EAJri, eta EAren iritzia ere ezagutu behar dela esan zuen. Eta, 34
urterekin, bere azken Olinpiada izan da onena: Gero ikusiko da zer gertatzen
den, baina nik ez daramat aldez aurretik ideia jakinik. Ordurako Gottik eta
Frigok denbora dezente zuten galduta. Artikulu esanguratsuenak hauek dira:
Meritu handiko garaipena izan zen atzokoa. Badago borondate ona alde bietatik.
Trukea gauzatzeko, Auzolan izeneko bonoak banatu dituzte, 100, 500, 1.000 eta
2.000 pezetako baliokoak. Zer ondorio ateratzen dituzu? Inoiz ahaztuko ez
ditudan urteak izango dira. Euroa hasi dela dirudi. Baina gobernu gorri-berdeak
aurreko gobernuen aldaketa neoliberala azkartu zuen. Erraza balitz, norbaitek
aspaldi egina izango zuen, baina orain akordioa hurbil ikusten da. - Logelako
atea giltzaz itxita dago beti. Eta pozten zela erantsi zuen gero. Rositari
gehien gustatzen zaizkion animaliak Australiako mendebaldeko pinguinoak eta
fokak dira. Oskolpeko intsektuak eztena landarean sartu eta izerdia landarea
zimelduaraziko du. Johnek esan zigunez, berak ekarri zituen supermerkatutik,
merkeagoak zirelakoan. Eskolan bazkaltzen du eta gehien gustatzen zaion janaria
saltxitxak dira. Horregatik, asko landu dugu uztartzea. Saio bikaina egin zuen,
eta ordu arte egindako marka guztiak txikitu zituen. Baina Kinder Baskonia baino
talde hobea da oraindik eta azken minutuetan erabaki zuen partidua. Ilusio
handiz dago belaunean izan zuen lesio larria gainditu ondoren. EMISOREA (E),
elektroiak igortzen dituena eta gehien dopaturiko kristala da. Jotzaileek
ikasteko erabiltzen duten modua ez da batere akademikoa. Olaizolaren
ostiralekoa, berriz, garaipen bat baino zerbait gehiago ere izan zen: Zuen
proposamenari erantzun diote jada alderdiek. Izenburu hori duen liburua idatzi
du Hughesek, aldizkariko arte kritikariak: Italiako harresia haustea. Batetik,
pentsa daiteke hiztunak bere bi hizkuntzetako bat erabiltzen duenean bestea
automatikoki indargetzen dela interferentziarik ez gertatzeko. Halako hanketako
mina zeukan...! Egun batean, azkenean jakin zuten nondik etorria zen landarea.
Rifondazione Comunista alderdi politikoak amnistia emateko proposamena aurkeztu
du Italiako Legebiltzarrean kartzeletako arazoari irtenbide bat eman nahian.
"Gure sistema ekonomikoak desarautu ditugu, espazio librea eman diogu ekimen
pribatuari, produkzio kostuak murriztu ditugu eta kanpoko lehiakideei aurre
egiteko tresnak amatu ditugu". Errekargarako geldiketak bi urtean behin egiten
dituzte zentral honetan. Ez zeukaten zertan, gainera: Irabazlerik ez badago,
hark aukeratuko du presidentea, eta Senatuak presidenteordea. Gurasoak
alemaniarrak ez izan arren, Alemanian jaiotako seme-alabek zuzenean lortzen dute
nazionalitatea. Ez ziren izan Benidormeko irteeran Gines Salmeron (Jazztel -
Costa de Almeria) eta Alberto Martinez pasaitarra (Euskaltel-Euskadi), herenegun
erori eta min hartuta baitzeuden. Piraguismo munduan jarraitzeko asmoa badu ere,
"nahikoa erreta" dago pasaitarra, eta taldean zein gelditzen den kontuan hartuko
du aurrera jarraitu edota goi mailako probak baztertzeko. Hau ere Regginan aritu
da, Laziok utzita, eta zelai-erdian lan ikusgarria egin du. Azaroak 20an
Frankfurteko burtsan kotizatzen hasiko dira akziook. Ildo horretan, Anasagastik
gaineratu zuen "oso gertaera larria" dela herenegungoa: Batugailu bitarrak dira
katalogoan eskuragarri dauden MSI teknologiako gailu bakarrak. IZAR BELTZA talde
anarkistako kideek su eman zioten atzo goizaldean Poloniak Atenasen duen
enbaxadako kide baten autoari. Legution eztanda egindako lehergailua ETAk
Bretainian lapurtutako dinamitaz osatuta zegoen. Aitzin multzo haustailea eta
bultzatzailea du, baloi asko irabazten dute, eta defentsa zorrotza dute". Atzoko
lan saioari dagokionez, Alaveseko jokalariek oso lan arina egin zutela
nabarmendu behar da. 24 segundoko aldearekin iritsi zen helmugara. Gaur Frantzia
da faboritoa. Jeroen Blijlevens * Hiru itzuli handietan garaipenak lortutako
gizona da, baina aurten garaipen bakarra du. Gogo itzela dut aurtengo Ligan
debutatzeko baina pazientzia izan beharko dut. Bai, oso polita da hori. - Rocka
diat, gaur-gaurkoz, bizitzeko arrazoi bakarra. Baina, proba irabazteko faboritoa
izanik, lehen egunean bi minutu eta 16 segundo galtzea ez da iragarpen ona.
Kalera zoaz eta batek diotsu: Hiru pareta (frontisa, ezkerraldekoa eta
eskuinaldekoa) dituen frontoiari trinkete deitzen zaio. Erabaki horren ondorioz
hauteskunde kanpainari hasiera eman zaio. Zeharka hasi nintzen kazetaritza
lanetan: Esfortzu handiak egin ditugu, baina denak oso kontrolatuak. - Norbaiti
abisua pasako diogu. Lagunari zuzendu mezuak dituzu, ez buruzagiari. Lagun bat
hil eta gutxienez hiru zauritu ziren tiroketa horietan. CIRAk atentatu txiki
batzuk egin ditu azken hilabeteotan, baina ez du inor zauritu. Hemen, Nafarroako
euskal eremuetatik etorritakoek eta euskara bigarren hizkuntzatzat duten
bertakoek osatzen dute euskaldungoa. Ordu arte bazirudien CDU alderdi
kontserbadoreak eta Bavarian duen adarrak CSU alokatua zutela lehen postua
Alemaniako alderdi sisteman. Goenatxorekin parra egin zuen kuboarekin, eta 3
jasoaldi gehiago egin zituen bolarekin; saio ona egin zuen. Lau multzo nagusi
bereiziko ditugu: Susperraldi honek arnasbidea ekarriko die gaur EBZko
arduradunei. Iazko maila bikaina errepikatzea du helburu. 503 egun zeramatzan
Londresen atxilotuta. Francine dardaratu egin zen: Kaixo, ni Ganix naiz eta nire
dordokaren abenturak kontatuko dizkizuet. Bazkide zara? rek badakite kartetan,
bai ematen, bai jokatzen. Antzina Euskal Herri osoan zeuden sagarrondoak, eta
sagardoa egiten zen. Gutxi gelditzen zait niri. Moskuk gezurtatu du horrelako
balantze larri bat eragin duen erasorik izan denik azken egunotan, baina aitortu
du, ordea, hiru soldadu hil zirela Groznin izandako segada batean. Denetan
euskara ona du Herriak eta euskaraz idatzi nahi duten guzientzat irakurri
beharra dela iduri zait. Jugoslaviako oposizioko buruzagiak kritikatu egin
zituen Errusia eta EEBBak. Jose Maria Aznar Espainiako PPko burua IruÃ±ean egon
zen atzo, UPNko hautagaiei sustengua adierazteko. Nire bihotza, gorputzatik
kanporatu balitzait sentitu nintzen. Ametsetan egoera berean nengoen, nire
amaren ohean etzanda. "Arabieraz horrela idazten da nire izena". Euskal Herriko
erle guztiak bildu nahi izan zituen Euskaltzaindiak urriaren hasieran Leioan
egindako biltzarrean. Beraz, hori konpontzeko bideak behar dira, instituzioak
behar dira ordena ekonomiko justuago bat lortzeko. Orri meheak, hertsiak, ia
libreak eta kolore zurikoak ditu. Bungalow bakoitzak sukaldea, egongela, logela
(1 edo 2), bainugela eta berogailua du. Sasoi betean egon izan banintz ere ez
nion irabaziko. 2. konparadoreak ordea, 1/3 V dauka bere sarrera
ez-alderanztailean. Etika medikoak, ordea, haien izenak ematea eragozten digu.
Oso gaztetatik datorkio xakeko zaletasuna. Baina erabakia oraingoz ez argitzea
adostu zuen. Finalerako txartela penaltietan erabakiko zela jakin orduko, jendea
tabernetatik irteten hasi zen: Afaldu ondoren, literetan etzan ziren. Horregatik
guztiagatik galdetzen dugu: Pentsio asegurua, adibidez, zeinen kuotak
enpresaburuek eta enplegatuek berdin ordainduko dituzten, kapital finkoko
aseguru pribatu batekin osatu ahal izango da; jakina, soil-soilik enplegatuen
kontura izango da. Bestalde, espetxean ikusi dut jende pila bat dagoela benetan
ETArekin harremanik ez duena, eta horrek baieztatu dit zein den estatuen
jarrera. Hasieran bost lagun bahitu zituzten, baina guztiak aske daude jada.
Arauaren aldaketaren ondorioz, %5 hori %8ra pasatzen da ekoizpen naturala
saltzen duten nekazaritza eta basoko ustiapenak dituztenei eta %7 abeltzaintza
eta arrantza ustiapenak dituztenei. Denboraldia amaitzear da. Jin berria haiz
ere? Orain 134 ditut, eta 138 hartzera ere heldu nintzen. Halere, Mindegiari
ongi datorkio lan hori. - Bai, han izango naiz. Gainera, azken hiru partiduetan
ez dugu garaipenik lortu eta hori konpontzeko nahia ere badago. Luis Moreno eta
Raquel Garciaren kasuak oihartzuna izan du Belgikako prentsan. Jonasek zoruko
ohola altxatu, eta gutunak aurkitutako gordelekua erakutsi zion. Joan den
igandean jokatu zuen lehen proba ofiziala: - Galtzagorriak pilen modukoak dira:
Sehia dun. Pau edo Pabe, berriz, hiri zoragarria da. Gogo izpirik ez daukat!
Gizonak argal egoten gara, gizentzen dira txerriak. pilotan erabiltzen diren
tresna ezberdinak nola egiten diren erakutsiko da. Alderdi bakar baten izenik
ere ez dakite. Gaur, ikertzaile ospetsuek kurtsoak eskainiko dituzte, eta hiru
mintzaldi iraganen dira. Aierbek, ordea, 60 ontzako bi enborretako epaiak itxi
egin zituen, segundo asko galdu zuen. Afasikoekin jarraituaz, bi aldetatik
ekingo diogu hauen azterketari. Hamaikakoaren inguruan ere oraino duda anitz
daudenez, Clementek talde berriarekin dituen planak ikusi ahal izanen dira.
Tripulazio indartsua dauka. Bururatu zait! Baina, nolako erlazioa du erliebearen
aldaketak uraren ziklo horrekin? Osasun arazoa du oin batean. Petur Mladenov hil
da, Bulgariako azken presidente komunista. - Ez dago, Nixka ez dago! "Neguan
arropa asko jazten dut hotzik ez izateko". Gainera, ez da aldendu, ez du Lizarra
hautsi eta Udalbiltzari laguntza ematen segitzen du. Bertan lan ona egin ostean
34.postua lortu zuen. Irteera Zumalakarregi etorbidean izango da, 15:30ean.
Beste letra batzuk Joxe Mari Karrere, Jexux Mari Irazu, Esteban Martiarena,
Gotzon Sanchez eta E. Ortuzarrek eginak dira. Medinak eskuetan zauriak zituen
eta, erietxean egon ostean, atxilotu zuten. Senideek salatu dute preso bat
HIESaren birusaz kutsatu dela. Bi ekintza sozial mota desberdinetan agertzen da:
Piepolirekin etapa garaipena bilatu nahi zuten. Interesdunak herritartasuna
eskuratzeko duen gaitasunaren araberakoa izango da aukerari eusteko modua:
Helburu horrekin honako hamaika jokalari hauek osa dezakete Eibarren estreinako
hamaikakoa. Osteguneko entrenamenduan, Loinazek eta Huegunek buruarekin elkar jo
zuten. Zerrenda hori talde bakar batera ere mugatu daiteke, gehiegi arriskatu
gabe: Gure taldean ere gogo handia dugu. KORSIKAK eskuratzear duen autonomia
maila Bretainiari ere emateko eskatu du Emgann talde abertzaleak. Txirikila
atetik pasatzen bazen apotxak lortzen zituen talde honek. Bizkarreko arazoak
dituela esan zuen gero estatubatuarrak, eta partidua uzteko zorian izan zela:
Euskaltegiko irakasle nintzela, barnetegi batean nengoen Urnietan. "Hipokritak"
bataiatu eta kolega guzti-guztiei eskaini genien. Herri guztietan etengabe
sortzen dira herri mailako ekimenak: Emaitzek lagundu ez arren, talde indartsua
da, eta atzelariek lan bikaina egiten dihardute. Uste dut bazela garaia ", zioen
irribarretsu. Guk kilometro asko daramatzagu denboraldi osoan eta azkenean indar
falta somatu dut. C multzokoen txanda izango da. Lau urteko epea jarri zuen
Joverrek kopurua 2.000 milioi pezetara igotzeko, baina arinago lortzea espero
du. Saiakera-liburuak eta literatur lanak ere sartzen ditugu hemen
interesgarriak direlakoan. - Badakizu zer egingo dugun? Bai beti elgarrekin
gara, beti, beti. Ikerketatik ateratzen dituen datuetatik prozesu bat irekiko
duela espero da, hilketa hauen arduradunak auzipetzeko. Tortolisak gordetzeko
telazko poltsatxo batzuk erabiltzen ziren, goitik soka batez estutzen zirenak.
Drogazale naizenez, arrisku handiagoa daukat, eta homosexuala ere naizenez
arrisku handiagoa. Mutriku, Portugalete, Lutxana-Deustu eta Zierbena aterako
dira lehenengo txandan; Ondarroa, Santurtzi, Santander ea Algorta bigarrengoan
eta Isuntza, Arkote, Castro eta Urdaibai hirugarrengoan. UEFAko partidu bietan
berdindu egin genuen. Hondoratu zen unetik, 250 metroz higitu da itsasontzia.
Turista guztiek nahi zuten denda famatu hartatik zerbait eraman. Ontziaren
norabidea zuzendu nahi duen kapitainaren irudia eman nahi izan zuen, eta zenbait
aldaketa proposatu zituen iaz. "UPNk hitzarmenak bete egiten ditu eta, gainera,
honek ez digu inolako arazorik sortzen, UPNk erabateko askatasuna duelako
Nafarroan", adierazi zuen UPNko lehendakariak. Juan Carlos Agillo eta Alfredo
Oraa alkateek salatu dute Gaztelak ez duela "borondate politikorik" aferari
heltzeko eta irtenbidea bilatzeko. - Euskal Herrian jaio dira, guraso
euskaldunak dituzte eta lehen hizkuntza euskara dute. Landarearen ingurua garbi
edukitzea beharrezko da. Kritikoen ustez, Europa osorako Konstituzio baten
aurrekaria da agiria. Ez da justua, zoriona eta maitasuna ezagutzean, bapatean
dena kentzea. Eibar utzi dutenak, aldiz, 15 izan dira. "- Buruz dakit Emiliek
azken gutunean esandakoa: Herrira jaitsita eskulanean jardun zuen askok. "Hauek
nire koadernoak dira". Hura zeharkatuz itxarongela batean sartu ginen. Sailkapen
nagusian duen errenta ezerezean gelditu da. - Bart, Paris hoteleko zure gela
arakatu egin dute. Partidu erabakigarria da. Chavezen "iraultza baketsua"
legitimatu dute venezuelarrek. "Klubean guztiok uste dugu aurtengoa denboraldi
ona izan daitekeela Athleticentzat. Luis Fernandezen azken denboraldian giro
nahasia izan zen, eta Rojoren etorrerak arnasa hartzeko aukera eman die taldeko
aktore guztiei. LVF eta UVF etsaituta daude, eta azken egunotan hainbat atentatu
gertatu dira auzo loialistetan. - PNP transistorea da eta 4 terminala masari
konektatzen badiougu, gailuaren funtzionamendua eragotzita geratzen da,
irteerako tentsioa 0 V izaten delarik. Horrela zeuden guztiak hartu arte. Hil
honen 24ean hauteskundeak dira Jugoslavian eta Slobodan Milosevic presidenteak
uste du indar erakustaldi batek botoak emango dizkiola. Iadanik ez dira erritmo,
tinbre eta linea melodiko ezberdinak ezagutzen hasteko soinuzko jostailurik
egiten. Egun eta epe motzera Unibertsitatean biziko den egoerak ez du animo
handitarako biderik ematen. Bonifikazioek garrantzia dute, baina ez dira
erabakigarriak, Itzulia ez dutelako erabakiko". Aspaldian ez zen horrenbeste
jende izan inguru hauetan. Aitzitik, espetxeko erizainek ez zuten inolako
neurririk hartu kutsatzea ekiditeko, atzo Senideak elkarteak salatu zuenez.
Selekzioko hainbat jokalarik Calcio-n dihardute, jokatu dute edo jokatuko dute:
Pirlo 21 urtez azpiko selekzioko jokalaririk erabakigarriena izan arren, ez du
lekurik aurkitu talde nagusian, baina litekeena da datorren denboraldian hura
izatea Interreko joko antolatzailea. Atea zabaldu zuen. Estrategia "ekintzekin"
frogatu behar dela deklaratu zuen PPko kideak. Ligako jokalari indartsuenetakoa
da. "Ia hiru hilabete pasatu dira min hartu nuenetik, eta une honetan deialdian
egoteko moduan nagoela uste dut. NAFARROAKO ITZULIKO bigarren etapa Marcus
Sabaliauskas lituaniarrak irabazi zuen, Vianako helmugan. Zertara zetorren
erretolika hori? Nola hartzen duzu? "Zaila izango da, baina ez dut sinesten
porrot egingo dugunik", esan zuen Moscovicik. Brivez mintzatu zitzaigun
Rodriguez: Israelgo helikopteroek Gazari eta Zisjordaniako Nabulus eta Ramala
herriei eraso zieten atzo. Azkenean heldu da nire ordua. Donibane-Lohizuneko
bandera gaur eguerdian jokatuko da (12:00), eta Orio faborito ageri den arren,
adi ibili beharko du. Liga titular hasiko du. Baina ez naute hil. Hori dela eta,
EAJk egindako apustuak jeltzale asko "nahastuta" dituela esan zuen:
Bertsolaririk ez da gaur Zuberoan. Kros bat izan da, benetan. Hago hor! Hautagai
biek prentsaurreko bana eskaini zuten atzo. Farrowren mezua hamargarren
orrialdean zegoen bizkor idatzita. Realak zortzi jaso ditu hiru partidu eta
erditan. Poloa guztiz kontra azaldu da. TXILEKO GORTE GORENAK ezustea eman zuen
atzo. "Euskal gizartea kontzientziatzen jarraitu nahi dugu. George W. Bush
errepublikanoaren abokatuek argudiatu zuten Floridako epaitegiak hartutako
erabakia inkonstituzionala dela. "Defentsa eskubidea ere ukatua" dela salatu
zuten hainbat ordezkarik. Orain dela ordu erdi bat eskatu dut kalamarra! oporrak
hastean itzuli egin behar nion. Honen berri izan orduko, Groznirako bidea hartu
zuen. Eta, derrefente, tunel ilun bat ikusi zuen aurrez-aurre. Ez ez zen inolako
aldaketarik egon sailkapen nagusian. Landarearen zati bigunak erasotzen dituzte.
Ziur nago aitzin-multzo gotor eta sarkorrarekin asmatzen badu txanza ukanen
duela, eta Tolosako makina nahastea lortuko duela. Horretarako, hilabeteko epea
izango da jakinarazpen hau jasotzen denetik. DONOSTIAKO ICS, Bartzelonako
Servicomex eta Madrilgo Zuricenter negozio zentroek aliantza bat osatu dute, eta
zerbitzu sare bat sortu. Euskal-frantsesak zarete Hegoaldekoentzat, errealitate
gordin hau tristea baldin bada ere. Izaki bizidunen hondarrak (markak, oinatzak,
zatiak...) dituzten harri hauek fosilak dira. Osasun mailan, dena ezkorra da.
Jendeak ez daki kutsatua dagoena. Zaldi hura baino azkarragoa zen, bai,
Fittipaldi! Oraingoan, Tayfunen txanda izan da. "Hazkunde arrakastatsua" izan
dela uste dute kutxako agintariek. Bizar zuri luze-luzea zuen, lurrerainokoa.
GoÃ±ik eta Olaizolak tanto ederrak egin zituzten aurreko koadroetan.
"Abertzaletasun demokratikoarekin" arazoak badirela dio Buenek, baina argi utzi
zuen ez EAJ, ez euskal abertzaletasuna ez direla PSE-EEren etsaiak, "aurkari
politikoak baizik". Sagardotegiak ez dira irekita egoten urte osoan. Atxilotuta
nengoela esan zidaten, ETA-Ekin-eko kide nintzelako. Txanda horretan ez ziren
hain eroso izan errektoregaiak. Erakunde berri horretan eseriko dira Errusiako
89 errepublika eta autonomietako gobernadoreak eta bere egitekoa izango da
presidentea bera aholkatzea. Baina nik uste dut oraindino azkarregi gabiltzala.
Iaz ez zen Vuelta irabazteko faborito, baina hanka batekin nagusitu zen.
Gaztelaniazko frogaren normalizazioari dagokionean ere, erantzun zuzenen
portzentaia oso handia dela ikus daiteke. - Zer uste dun, bera izan dela?
Alegiekin gertatu ohi den moldaketa hori era askotakoa izan daiteke: Hurrengo
egunean, Garzonengana eraman ninduten. Egia da hori baina ezin dugu ahaztu Reala
oso maila oneko taldea dela. Sistema politiko jakin batzuk etorri dira behera,
esan dezake norbaitek, ez komunismoaren ideia. Erreskate baterako deia heltzen
zaigunean lanetik irtetzeko baimena daukagu. "Azken heldulekua bi hatzekin eutsi
nuen, baina ezin izan nuen gelditu. Geuregan konfiantza handia genuen. Cordonen
bahiketaren auzia artxibatzea berretsi dute epaitegiek. MEREZITAKO garaipena
lortu zuen atzo Errusiak Suediaren aurka jokatutako finalean. AndereÃ±oa ez zen
harritu Jontxu hain alai ikustean, eta ez zuen ezer susmatu. "Erantzunik
jasotzen ez badugu, edo erantzuna ezezkoa bada, Parlamentuan ekimen bat
bultzatuko dugu datorren astean". Oso pozgarria da gurpildun aulkian dabilen
lagun bat domina batekin ikustea. Dei nazazu Marie-Rose. Aurreko partidan 69-20
irabazi zuten zeelandarrek, hamaika entsegu eginda: Davidek Andreasen gutun bat
irakurtzen zuen eta, gero, Annikak Magdalenaren beste bat. Ipurmasailaren
goialdean tiradizo bat sentitzen duen arren, medikuak ez duela arazorik izango
esan zion atzo, eta Donostian izango da, Euskadiko Sei Orduetan. SANDRA VOELKER
igerilari alemaniarrak asma daukala jakinarazi zuen atzo. Baieztapen hau guztiz
argi geratzen da aztertu ditugun aditz-multzoaren arloko ezaugarri ezberdinez
(ikus 2. taula). Halganden erasoa baino bortitzagoa izan zen, ostera, Roberto
Heras igotzailearena. Jontxuk esan zion andereÃ±oari bera izan zela, eta ez zuela
gehiagotan egingo, orain ez zegoelako triste. Ez nuen inoiz horrelakorik
sentitu. Lurra oso-osorik geldituko da. Mugaberen bozeramaileak azpimarratu
zuenez, Hegoafrikako eta Nigeriako presidenteak "Zimbaweko herriari elkartasuna
adieraztera etorri dira". "Oso mentalizatua atera naiz. Bigarren postuan Benfica
taldeko Oskar Lopez Uriarte sailkatu zen. Gerrillari txetxeniarrek, aldiz, 70
soldadu hil dituztela ziurtatu dute. Tiran, Donibaneko eta Astillerok ere aise
eskuratu zuten txartela. Zidanek badaki hori, baina jokalari handia da bera eta
erantzukizuna hartuko du. Akhwari urrea irabaztera joan zen, baina azken
postuarekin ere harro egoteko arrazoiak bazituen. Kaxoiak zabalik zeuden, eta
haietatik asko lurrean edozelan botata. Munduan gertatzen den guztia gure ardura
ere badela pentsatu behar dugu. - Oinez ere joan gaitezke hemendik. Brivekoak ez
ziren erne ibili, eta Couttet zelairatu berriak baloia lurretik jaso,
ostikadatxoa eman, berak jaso eta Boticari luzatu zion baloia, zeelandarrak
Bernat-Sallesi eman ziezaion. "Eta udako erromeriak iristerako ikusi genuen
jendeak ikasiak zituela kantuak". ASPALDIKO partidurik onena egin zuen atzo
Athleticek, baina galdu. Derrotarik onartzeko ezintasuna lotzen zaio
"aurrerakuntza eta garaipen-sorta etengabeari". Atzoko martxosoenek %5 pasa
irabazi zuten: Ureztaketan etenaldi edo atsedenaldi bat behar duten landareak
hidrolorontzian mantentzea nekosoagoa da. Eragiketa hau polimetro batez egingo
dugu, diodoak egiaztatzeko eran ipinita (diodoaren ikurra izaten du posizio
horretan). "Realak amorru biziz jokatuko du". "Ofizialki Frantzian ez dago preso
politikorik. Berton hiru urteotako ibilbidearen txostena aurkeztu genuen. Hamar
minutu edo ordu-laurden bat bakarrik dauka gurekin egoteko, ez bada gauza
arraroren bat gertatzen edo medikua bera nahiko berezia ez bada. Lortutako
garaipenez ere gozatuko dut. Ormaetxeak Aburuzari eta Albizuari aurrea hartu
izana ezustekotzat jo daiteke, baina merezimendu osoz lortu zuen finalerako
txartela. Biolentziari aurre egiteko, alderdien batasunak "sendoa" behar du
izan. Ura da energia sortzeko prozesuaren hasiera. Italiarrek saskipean duten
indarra aipatu zuen Ivanovicek, "bertan dituen jokalariak oso garaiak baitira".
Badira urte batzuk nire lana baloratzen dela. Zuzenean joan zen AÃ±orgako
ezkertia 22raino, eta denak berak egindako tantoak izan ziren: Foxek gaur
hartuko du Mexikoko presidente kargua. Maia taldeak fitxaketa asko eta onak egin
ditu: Hiru pisutako txapela izango dute jokoan: Ligako azken hiru partiduetan
puntu bakarra lortu duzue. Beraz, partiduz partidu joan behar da. Testuan
horrela dio: Eta kalean zenbait alor lantzen ditugu. Ataka zaila antzematen da
euskal politikagintzan mendearen amaieran. "Biok orokorrean toki beretik
mugitzen garen arren, berak saskipera gerturatzeko ohitura gehiago du". Hamar
urtez erreskadan txapelak jasotzen burura. urrundu, ez duzu ezagutuko sekula
arazoa eta bera nolakoa den. Nire ustez Realak ez du meriturik egin garaipena
lortzeko". Hainbat herrialdek Greziako hiriburuaren antolaketarako gaitasuna
ezbaian jarri dute. Jadanik ideiak argi dituela aurreratu zuen entrenatzaileak.
Pasaportea lortzean taldeko jokalari garrantzitsua izango da. Egunotan
erantzungo dute jokalariek. Denboraldi polita egiten duen jokalariak klub
boteretsuenen eskaintza izango du etxeko atarian, baina gutxi gailentzen dira
izarrez beteriko talde horietan. "Jaurlaritzak ez du Aznarren jokurik segiko.
Patxi Eugi txapeldunak koadro erdiko abantailarena azaltzen zuen umoretsu: -
Ideia bat daukat! Mendien eraketa nolakoa den aztertzen hasi behar dugu orain,
baina hori baino gogora dezagun nolakoa den Euskal Herriko erliebea. Hala,
akordioa posible izan dadin, sozialistek PPk egindako zazpi galderei baiezko
erantzuna eman behar dietela esan zuen. Halakorik jazo ez denez, Redondo izango
da hautagai bakarra. Zama horiek gainerako senideen seniparteak dira (etxean
geratzen denak eman beharrekoak). Batetik, Koefiziente bertikala (Jaurlaritzari
ordaintzen zaion zerga bilketaren %66,25a) zuzentzea, baina horretarako
administrazio bakoitzak eskaintzen dituen zerbitzuak kontuan izanik. Eta guk
hori guztia atera egin behar dugu. Ez dago soluziorik. GAUZATU da azkenean.
Amerikan "demokraziari" eusteko OEAk duen tresna garrantzitsuena da 1080
Ebazpena. Annikak Davidi mikrofonoa eskuetatik kendu eta errebeldiaz esan zuen:
13 puntu eman zizkidaten. Nobedade askorik ez zegoen eta nahiko lasai zeuden
harmailak. Horrela lur berrian zainak erraz haziko dira eta pujatzea eta
loraldia ez dira zapuztuko. Ontzitik irten nahi zuen, baina irristatu egiten
zen. Ordulariari kuerda ematen entzundakoan itzuli zen. Honen lehendabiziko
xedea zen genozidio armeniarraren gogoratzeak urtero antolatzea apirilaren
24ean, 1915 urteko apirilaren 25a izan baitzen honen hasiera. Atzean utzi ditut
kateak. Lurjabe zurien 3.041 etxalde desjabetuko ditu Gobernuak datozen
egunetan. Hirurek, batzuk bultzatuz, beste batzuei itzuri eginez, aurrera
jarraitzen zuten Pierresen lagunaren etxerat. - Piztu zinta, ea zer gertatu den
bigarren saioan. Espainiako bigarren mailan lehiatuko diren taldeen zerrenda
nahikoa ikusgarria da. Hernandok EAJk atzo Aznarri emandako erantzunaren ildotik
egin zituen adierazpenok. Lothar de Maizierek gidatutako gobernuak ere bultzatu
zuen batasuna. - Horixe zen magoak eta nik genuen sekretua. Udal hauteskundeetan
ABko hautagaiak berezko zerrendetan, "idekidurazko zerrendetan" eta bertze
zerrendetan integraturik aurkeztuko dira. Zaleak ere itxaropentsu daude, eta
jokalariak oso gogotsu agertzen dira. Kanpoko eragile meteorologikoak dira.
Guztira bederatzi lagun hil zituzten gerrillariek bi atentatu horietan. Jokalari
guztiak taldera egokitzeko denbora behar izaten da, eta horretan ahalegindu da
Ziarreta denboraldi-aurrean. "Gure zuzendaritza taldeak konfiantza osoa du
Perurenarengan, eta oso pozik gaude haren lanarekin". Biolentzia beraz egon
badago, gure herria zapaltzen duten estaduek erabiltzen dutena. Partiduko
arbitroak Kekes anaiak izango dira, Hungariakoak. Molotov koktelek NuÃ±ezen
etxebizitzaren aurrealdea jo zuten, eta hura belztu eta bi leihotan kalteak egin
zituzten. Azkenik koroa distiratsua ezartzen diote. AZKENEAN lortu du IÃ±aki
Azurmendi Arriarango beasaindarrak Gipuzkoako II. Mailako txapela janztea, azken
urteotan aurreneko postuetan sailkatu izan baita. Athleticek, gainera, oso ondo
jokatzen du partiduotan. Mikel Zuluaga Piztu txostenaren egilea atxilotu dute
Garzon epailearen aginduz. Beraz, taldearen muina mantendu egingo da. Luis
Fernandezek fitxatu zuen eta ikusteke dago zer erabakitzen duen Rojok. -
Liburuaren bukaeran diozu: Eta bestea mendia da, jakina. Nik uste dut antzezle
onenak gu geu garela. Espainian prezio industrialak %5,9 igo dira iazko urritik
aurtengora eta, hori, ez da berri ona. Maticek erakutsitako bideo batean, lau
atxilotuetako batek dio Milosevic bahitu nahi dutela eta gaizki irtetekotan,
presidenteari lepoa moztuko diotela. sozietate familiar hura desegiteko
erabiltzen den erakundea da. Europako herritarrei 54 eskubide zibil, ekonomiko,
sozial eta politiko aitortzen die agiriak, baina deklarazio politiko huts izango
da oraingoz, ez baitu indar loteslerik izango. Bigarren zatian partiduak bide
beretik jarraitu zuen. Nire anpuluak ibai bat sortu zuen eta ibai hori
heriotzaren itsasoan, itsasoratu zen. Bestalde, erraz bereiz daitezkeen osagaiak
dituzten sistema heterogeneoak ere ezagutuko dituzu: Gentzelen erabakiak ez du
batere harritu entrenatzaile nafarra, herenegun Richardsonen aurkezpenean
aurreratu bezala atezain suediarra IruÃ±era ekartzeko esperantza handirik ez
zuelako. Egia da emakumeen militantzia zailagoa izan daitekeela, lan jardunaldi
bikoitzagatik. Zu zaude isilik! - oso motza delako. 31 urteko angeluar honek
101. partidua du gaurkoa Frantziarekin, eta, finalerdian erakutsi zuenez,
sasoian da. Gau hartan, Jonas bakarrik zegoen Selanderschen landetxean. Garai
berri horri hasiera emateko hiru konpromiso eskatu zizkien Ibarretxek alderdiei:
- Ameriketatik etorria? Emilie gaixoa..., ez zuen sekula bere bizitza bizi izan!
Aznarri bere eginbeharrak betetzeko eskatu zion. Orio da faborito kinieletan.
Tolosa hautagai nagusia da aitzinera egiteko, baina ez da gaindiezina; partida
batera dena gerta daiteke, eta hori baliatu behar du Miarritzek. Eta denona
esaten dugunean printzipioz Espainia eta Frantzia ez dugu kontutan hartzen.
Elkarlana sendotzeko deia egin die Arabako EHk EAJ eta EAri. Ukanen du Tolosak
ere hutsuneren bat nonbait. Liburua zabaldu eta orriak pasa zituen Salahadinek.
Dirudienez, Athletici harrera gogorra egingo diote Mendizorrotzan. Kalte
materialak eragin zituen eztandak. 34 urte ditut, bosgarren Olinpiada dut, urte
gehitxo izan naiz lehiatzen, eta familia bat hazi nahi dut. Alta, bertako
kultura eta hizkuntzek badute lekurik argitalpenetan. Komisarian diligentziak
egin ondoren aske utzi zuten. Agian, herrimindu egingo zen Estatu Batuetan baina
ez zezakeen horrelakorik adierazi, ez baitzen gertatuko modu horretako
aitortzarik. Maratoi handietan lehian segitzeko asmoa du. Hauek aztertuko
ditugu: Hori dela eta agertzen da gurutzamenduko distortsioa deritzona.
Sendotasuna emango dio atzealdeari. Liberalen buru Ciria jenerala zen eta Cavero
karlistena. Klinika hori hiriburuko mendebaldean dago, eta atseden hartzeko dago
prestatuta. "Urtero 5.000 lagun etortzen dira Arrasatera esperientzia
aztertzera". Gipuzkoarra ahul aritu zen hanketatik. Baina garbi dago. Eta jakina
da pista irristakorrean Schumacher dela errege. Ordezkariek aurkeztutako ia
berrehun zuzenketak hitzartu egin dira azkenik, eta ponentziari erantsiko
zaizkio. Pisuz betiko moduan nago, 71-72 kilotan; Tourra hasteko pisu ona da.
Gure helburu nagusia hiru puntuak eskuratzea da. Gozategi taldeak bere bigarren
diskoa aurkeztu zuen atzo Donostian. Berak izango zuen, izatekotan, Knoxen
izaera biolentoaren berri, beste inork baino hobeto. Gezurra dirudi zenbat gauza
ikas daitekeen pertsonengandik. Greenek irabazi ondoren zapatilak kendu eta
harmailetara botatzea ere Samaranchen itxiera ekitaldiko hitzaldia bezain
bat-batekoa izan zen. adierazi zion, ordea, batasuna ahaztu behar zuela eta ahoa
itxi. Hauteskundeak egiteko Federazioak onartu zituen datak ere "estuegiak"
zirela argudiatu zuten lau pilotazaleek. Momentuz Euskal Herri mailan
funtzionatzen du taldeak, baina gure lana urrunago zabaltzeko asmoa daukagu,
Pirineotara esaterako. Martinho de Araujo pozarren zegoen, halterofiliako
lehiaketa bukatu zuenean. Eztabaida handiak sortu ditu aldaketak: - Jontxu,
bihar pilotan jokatuko dugu lehen ikusi dugun frontoian! "Jokalarion garaia da".
Irailean hasi zen gerra. Tyrone konterrian, Cookstown kuartel militarra botako
dute, eta Cloghoguekoa Armagh konterrian. Madrilgo gobernuarentzat Iparragirre
iraultzaile bat zenez, berriro atzerrira bidali zuten. Txetxeniako gatazkak
sortu tirabira gaindituta, sendotu egin da Errusia eta Frantziaren harremana.
Itxura dotorea zuen. Egunkariek deitzen zuten, irrati eta telebistek. Dolore
luzeak izpiritua erabat mehetzen, sentiberatzen, fintzen du. Lehenago ez
darabiltzatela argi geratu dela uste dugu. Miarriztarrek diote ez dutela deus
galtzeko, baina Morlaes uztartze erdiak honokoa gehitu zigun: Gimnasta arabarrak
bederatzigarren amaitu zuen sailkapen probetan, eta horrek finalerako txartela
eman zion. Alta, gero, garaipenerako bidea erraza egin zitzaien garaileei, eta
10-19 irabazten jarri ziren. Jon Azkune azpeitiarrak eta Oscar Garcia
barakaldarrak Portugalgo Paredes Movel taldean korrituko dute hurrengo
denboraldian. Bitarte horretan, alferreko itzuli anitz eman zaizkio kasuari.
Bertan Bilbora ekarriko duen Iberia konpainiako beste he-galdi bat hartuko du.
Jendeak ez dira ezkontzen han. Ez dakinat, ene senarrak din hautatu. Aurki
itxiko dute Derryko Fort George kuartela ere. Bestalde, nahiago dut Espainiako
egutegia egin. Lindrothek ez zuen erreparorik jarri. Lanesak dio ez duela
ahantzi partida hura: Euskaldunek, laugarren postuarekin konformatu behar izan
zuten, Espainiarekin. Partiduaren oreka atzeko koadroetan Lizasoren
nagusitasunak hautsi zuen, eta horri probetsua atera zion Matxinek. Mexikarrek
krisi larria izan dute azken urteetan, eta horrek PRIrekiko mesfidantza handitu
egin du. Bulegoetan gizon trebea, 1980ko uztailaren 16an NOBko presidente
aukeratu zuten. Agerian utzi ditu beren arazoak, beren sentimentuak, beren
salaketak. - Bestelako asmoak ditut nik. Berak idatzi zuen Schindlerren untzia
eleberria, gerora Schindlerren zerrenda izenburuarekin zinemara egokitu zena.
Fenomeno honetan oinarritzen da, adibidez, bizikletaren dinamoa. Bortizkeria
ikertzeko, nazioarteko batzorde independente baten sorrera defenditu zuen
Cordonek. Beraiek irabazten dutena, aldiz, diru kopuru izugarria da, kaleko
entrepresekin berebiziko kontratuak dituztelarik. Hiru probak osatuko dute
saioa. Kasu horretan uste dut interesetan oinarritutako politika ez dela
gailendu. Obertok ezbeharrez betetako denboraldia izan du. Ez dizuet aipatzen
ezkontzea. Ez dugu garaipenik lortu Ligako azken hiru jardunaldietan eta puntu
bakarra eskuratu dugu. Ibilbidea oso teknikoa zen, bihurgune eta aldapaz josita,
baina hori ez zen oztopoa izan Zijlaardentzat. TrebiÃ±oko beharrak zehazteko
lantalde tekniko bat eratu zuten. Emakumeak gutun bat igorri zion Baraki hori
jakinaraziz. DF3ak, DF3ak eta DF4ak sartzen dira atal honetan. Israelgo Armada
eta manifestari palestinarrak benetako munizioa erabiltzen hasi ziren atzo. Zer
entzuten duzue? Badu saltsa gaurkoak. Poliziak kontrolak jarri zituen hiriburuko
irteeretan, baina ez zuen inor atxilotu. Egun batzuk hilik zeramatzala, paperik
ez zeuzkan gizon baten gorpua topatu zuten. Isilean jarri ere. Ekonomia izango
da Gobernu berriaren ardatz nagusia. - Badago gizon argi bat, aski daukana.
Biharko estropadak garrantzi handia dauka Urdaibai eta Ondarroarentzat. Bi eta
hiru paretako frontoietan, marka batzuk izaten dira ezkerraldekoan, pilotak
botea leku egokian jo duen ala ez jakiteko. Partidu horiek bizi egin behar dira.
Alavesek ez dio sekula irabazi Athletici. Azken honek bi poto segidan egin
zituen kartzelako gaian. Manifestariek harriak eta botilak jaurti zizkieten, eta
poliziek gas negar eragilea. Akziodunentzat, ordea, garrantzitsuena enpresaren
proiektuaren etorkizuna da, Garridoren hitzetan. Ondo ikusten dut Alaves. Azken
urteetan kanpoko jokalari asko iritsi dira euskal taldeetara eta derbi nortasun
hori galdu egin da. Nekea igartzen hasita dago taldea? Garciak Ertzaintzaren
komisarian kolpeak, mehatxuak eta irainak jasan izana salatu zuen. Gainerakoek,
berriz, beti amarrako izan dela erantzuten diote, eta ea nondik atera duen
"hamarreko" hori. "Orduan ez nuen dena eman, eta pentsatzen dut ondu daitekeela
marka". Data zehazteke dago oraindik, baina asteburu honetan ez hurrengoan
izango da Eibarren. tentsioa (voltak) eta erresistentzia (ohmak) erlazionatzen
ditu. Osasunaren definizioen arazo nagusiena da ez direla erabilgarriak. Huescan
eta Zaragozan egin zituen ikasketak. Toki askotatik deitu zieten, jo zezaten;
uztailean, esaterako, 33 saio egin zituzten herririk herri. batzuk lurrindu
egiten dira berotzen direnean, beste batzuk apurtu edo eraldatu, edo aldaketa
kimikoak jasan ditzakete. Kasua aztertuko duten bederatzi epaileetatik zazpi
presidente errepublikanoek izendatutakoak dira. Urtero aldaketa anitz egiten
dituzte, beti taldea hobetuz joateko". Dino Zoff hautatzaile italiarra saiatuko
da hura gelditzen, eta ohiko taktika defentsiboa zelairatuko du: "Gaurko
helburua bete dugu, hots, jokoan zeuden hiru puntuak gure poltsikora eramatea.
Frantziak badu beste alternatibarik. Gu ez gaude sasoi onean. Gogoratu behar da
urtarrilaren bigarren astean ekingo diotela Kopari, Northamptonen. Ildo
horretatik, indarkeria oldea amaitarazteko tresnak berehala abian jartzeko
eskatu zien Israelgo zein Palestinako agintariei. "EAJk iruzurra egin du
partidak ukatzerakoan". Jugoslavia NBEko kide izango da berriro. "Jokaldi
bertsuak ditugu". Anaiak hamasei seme-alaba ditu. Miguel angel Lotinak baikor
agertu nahi izan zuen atzo, igandean Mendizorrotzan denboraldiko bigarren
porrota jasan zuten arren. Ikusi egin behar dugu zer egin dugun eta non gauden.
Lo nengoen eta atea jo zuten; ireki, eta han sartu ziren hamar polizia
fusilekin, eta fusila buruan jarri zidaten. 29 urte betetzear, ustegabean
egokitu zaio distira egiteko unea. Brivek ederki erasotzen zuen
aitzin-multzoarekin, primeran gidatzen zuelarik Carbonneau uztartze erdiak, eta
Lamaisonek erraz irabazten zituen metroak hankarekin, eta Baionako ohiak sei
puntu egin zituen jaurtiketetan. Tourreko aitzin-etapa (16,5 kilometro ordekan)
ez zen batere egokia eskalatzaileentzat. Heldu den larunbatean Orthezen ariko
dira bizkaitarrak. Maila handiko hiru proba hauetan, Tourreko zuzendariei urteko
probarik garrantzitsuenean lekua badutela erakusten saiatuko dira. Salgue utzi
eta hamabosgarren egunera suertatu zen. Nazio eraikuntzari lotutako ideiak
aurrekontuen negoziaketara ezin direla eraman iritzi dio PSE-EEko bozeramaileak.
Norbaitekin gehiengoa lortuz gero, aukera izango du aurrekontu berriak egiteko,
eta hala esan zuen atzo Idoia Zenarruzabeitia Ogasun sailburu eta
lehendakariordeak. Azken unerarte ez zuen Ainhoak ezer jakin. Penitentzia
gogorra Norvegian galdu ondoren, irabazteko premia du Portlandek. Ez dinat
gehiago senarrik. Azken argudio hori gezurtatu egin du Zenarruzabeitiak ordea.
Dima Arratiako bailaran dago. Jende guztiak eufemismoz jositako berriketa inozoa
dauka: Demokritok, bi filosofo hauei aurre eginez, beste hipotesi hau bota zuen:
(Goian dagoena behera jaistea igotzea baino errazago delako, agian). Ez da hain
txarra, pentsa liteke: Xuc utzi genuenean, zerbait lasaixeago, neskak honela
esan zigun: Hori dela eta, auzi saioak ordu bat bakarrik iraun zuen eta jujeek
erabaki zuten epaiketa datorren irailaren 14era atzeratzea. Karpoforoak urtero
ateratzen dira, banaka edo tartekatuta, txapela eta hanka ongi bereizia dute.
Entzierro piloa egina nago ni, entzierrozale itsua naiz. Espainiak aurrea hartu
zuen bigarren minuturako, Xavik sartutako golarekin. Errealitatea,
fotografikoki, jadanik agortu eta erreportajea ` hil delako ` sentimenduak
flotatzen du". Halaber, alderdiaren gatazka izatea ukatu zuen. Nolako harrera
egin dizu Euskaltel-Euskadi taldeak? Zugic kostaldeko Herceg Novi hiriko
poliziaburua izan zen, eta ondoren hartu zuen ardura hori Podgorican. Milaka
herritar ihes egiten saiatu ziren, eta Diliko portuan pilatu ziren. Txartel
berdearen sistemak badu, ordea, koska bat: Athleticeko jokalariak ateak itxita
entrenatuko dira gaur Lezaman, 10:30etan. PPko legebiltzarkide Anton Danboreneak
adierazi zuenez, erabaki horrek berretsi egiten du Juan Jose Ibarretxek
zuzentzen duen gobernuaren "ezintasuna". Pena eman. Baionara nola etorri den
kontatu zigun Devichek: Horren ondorioz, 14 eta 17 urteko bi palestinar hil
ziren atzo soldadu israeldarrek burura botatako gomazko pilotek eragindako
zaurien ondorioz. McLareneko bi gidariak bi puntura daude sailkapenean. Gaur
Viana eta Lizarra arteko etapa jokatuko da. Kenyan, Ugandan, Nikaraguan edo
Korean, berriz, emakumeen %50 inguruk familiako kideren baten erasoak jasan
dituela diote. Talde nafarrak, gainera, akordioa lortu du beste hainbat
jokalarirekin euren kontratuak berritzeko: Gu zenbait urratsez mintzatu gara
egoera baretzeko, baina gauzak aldatu egin behar dira lehenik. "Aitzinean
asmatzen badu txanza ukanen du". NBAko historiako pibot onenetakoa izateko
bidean da. ALBERTO IÃURRATEGI lagun eta senidez inguratuta dago, azkenean.
Retegik berriro galdu du. Jonasek sakon arnasa hartu eta kontzentratu egin zen.
Hemendik aurrera, bi aukera izango ditu ondorioz afasiko gelditu den subjektuak:
- Hire lagunak dituk. POLIZIAK bi jeneral atxilotu ditu ustez droga sare batean
jarduteagatik. Azken denboraldi honen hasieran jokalari berri asko fitxatu
ziren, eta taldearen muina mantentzeko erabakia hartu badut, horiek eman
dezaketen guztia ateratzeko da. Beti esaten da: Elkarri gizarte mugimenduak ere
oharra kaleratu zuen eta kritiko agertu zen Garzonen autoarekin. Foxek adierazi
duenez, bere Gobernuak gobernatzeko era asmatu beharko du berriro. Xorret de
Cati etapako ondorioak gori-gorian zirela ekin zitzaion seigarren etapari.
Lehenengo Etnologi laborategia sortu zuen. Abertzaletasun horrek, bestalde, eta
industrializazioak erakarritako inmigrante multzo ikaragarriaren eraginez, kutsu
xenofobo nabarmena hartu zuen gerraosteko urte haietan eta honen guztionen
oihartzuna bete-betekoa izan zen hizkuntzaren esparruan ere. Azken tantoek ere
bide beretik jarraituko zutela zirudien, baina bi sake unerik onenean sartu
zituen Zeberiok, eta piloteoan nagusitu zitzaion kontrarioari. OHIKO
estatistiketan lekurik ez duten arren, etxekoek bortxazhartzen dituzten
emakumeen kopurua izugarria da. Baina ez dela erraza izango erantsi zuen:
Miarritzek Perpinya kanporatu zuen final-laurdenetan, 47-44 irabazita. 3.000
polizia israeldar inguruk zaindu zituzten leku sakratuetan palestinarrek atzo
egindako otoitzak. Gaua heldu zen azkenean. Herri batzuetan eliza berak, bere
zerbitzurako izan ditu bere jabegoko diren halako karrakak. Abuztuaren 20an
hautagaiak aurkezteko epea zabalduko da. Bestela, horrek ETAri emango lioke lema
politikoa". Holandarekin 79 partidu jokatu ditu, eta inoizko golegile onena da
bere selekzioarekin (37). Andreu ez da erori, Hamyltonek zauri batzuk ditu eta
Armstrongek hartu du min gehien. Hortaz, ligaren hasierako hilabete eta erdia
galduko du. erasotako zatia ebaki eta erre, behar izanez gero fungizidak edo
intsektizida egokia erabiliz sendatu. Zer da elurra zuretzat? Handik hamabost
egunera amaitutzat eman zuten gerra. IruÃ±ean jokaturiko partiduan garbi gelditu
zen Cetinjek Jugoslaviako eskolako ezaugarri guztiak dituela. Lehen plantilan
sartzea lorpen handia litzateke berarentzat. Abuztuaren 4an izango da lehen
finalerdia. Momentuz partidu bat irabazi eta bi galdu dituzte. ETAk armak uzteko
"formularik" baduen galdetu dio Otegik Ibarretxeri. Medikuarekin daukagun tratua
ez dela berdina denontzat. (Irudia poliki-poliki desagertzen da ilunpetan. Ikusi
da zeinek sartu duen penaltia. Alvaro Gonzalez de Galdeanok (1970-01-03) 1992an
egin zuen jauzia profesionaletara, Artiach taldearekin. Hasierako hamaikakori
dagokionez, litekeena da Rojok aldaketa bi egitea. Gainera, talde
italiarrarentzat 500. garaipena izan da. Baina, dena jendaurrean egiten dugunez
eta izenak ematen ditugunez, uste genuen Euskal Herriko epaitegietan izango
zela. 30 lagun hil ziren unean bertan. Estatuak izango dira gatazken aktore
nagusiak, baina zibilizazio desberdinetan bilduko dira nazio horiek.
Getaria-Zarautz igeriketa proba zen egun horretan. PP-K galdera bat aurkeztu du
EAEko Legebiltzarrean Ibarretxek erantzun dezan, EA joan den larunbatean
Donostian egin zen manifestazioan izan zela eta. Baina galiziarrak atsegina izan
nahi du eta adierazi nahi dio oraindik ez dela ordua, aitortzeko garaiz
dabilela. Bertan zenbait proba egin zizkioten, eta, medikuek adierazi dutenez,
ez du lesio larririk. Batzordeko iturriek azken urtetako legatzaren "beherakada
etengabea" aipatzeaz gain "arrai heldu gutxiren presentzia nahiz ugalketaren
jaitsiera nabarmena" azpimarratu zuten. Bitarteko urriz eta eragozpen ugariz
egin behar izan bazuen ere, lan ederra burutu zuen Yrizarrek. Foxek bukaera eman
dio PRI alderdiaren azken 71 urtetako agintaldiari. Bankuaren akzioak %15 igo
dira aurten, eta 59.300 milioi eurotako kapitalizazioa izan dute burtsan. Zaila
izango da horrelako lorpen handia berriztatzea, baina ez da batere ezinezko,
aurten ere pilotu zuberotarrak baitira Frantziako lur bideetako txapelketaren
lehen postuen jabe. Lur hoberikan ez dago Europa guztian". Batuko grafia
erabiltzen dute, hitz berriak Batutik hartzen dituzte. Badakigu partidu zaila
izango dela. Zenbait argitaletxe lan horretan dabiltza behintzat Australian.
"Lan zaila da. Bestalde, nazioartean hedatzea dute helburu, enpresa askok
zerbitzuak behar izaten dituzte - eta negozio bidaiak egiten dituztenean. EAEko
hiru herrialdeetan kontzentrazio eta mobilizazio ugari egin ziren atzo egun
osoan. "Miarritzek arazoak sortuko dizkio Tolosari". Hortik abiaturik, eta
Zuzenbidearen zatiketa nagusia kontuan izanik, araudi hartan ere bi arau-mota
zeudela esan genezake: Arrotz bihurtua zegoen. MUNDUKO saskibaloi liga onena
abian da, eta hasi iazko denboraldia amaitu bezala egin da: Jarduera honekin
hasi aurretik egizu aurrekoan irakurritako testuaren laburpen bat. (Irakurtzen
du eta egoten da ixtant batez pentsakor). Manifestazioa aipatu duzu,
autoinkulpazio kanpaina ere hor dago. Moskuren ordezkariak dimititzeko eskatu
zion Maskhadovi. Atzo, Euskal Herritarrok hautesle elkargoak gogor kritikatu
zuen alderdiek lan taldean izandako jarrera, eta bereziki gogorra izan zen EAJ
eta EArekin. Gaurko saioan korrika soilik egingo du, eta bihar goizean azken
proba egingo zaio atzelari iruindarrari. Presoen gaia "agenda politikora
itzultzeko beharra" azpimarratu du EHk. Animalia batzuek, ingurune konkretu
batean ezkutatu ahal izateko, bere gorputza aldatu dute. Bestelakorik erran
daiteke Bidasoaz iparraldera. amaitu du ehun kilometro eta gehiagoko
erromesaldia. Gobernuak proposatutako indultoa oso murritza da. Aireztapena
leiho edo ate bat irekiz egiten da. Ez dago nire bihotza horretarako
prestaturik. Urtean 11.000 milioi euro erabiltzen ditu EBk atzerriei laguntzeko,
hots, 1,9 bilioi pezeta edo 75 miliar libera. EAJko eta EAko bozeramaileak
erabateko babesa agertu zioten Suduperi. Presidenterik aukeratu ez bada,
Kongresuko eledunak haren papera beteko du. Irurtzungoa oso gustura zegoen
egindako partiduarekin. Azken bi estropadetan gertatutakoa ikusita garbi dago
Zumaia eta Donibaneko gorantz doazela. Abuztuaren 1ean atxilotu zituzten
Montenegron, Kosovotik sartu berri ziren bi britainiar eta bi kanadiar. SU
ARTIFIZIALEN lantegi batean eztanda bat gertatu zen atzo Jiangmen hirian, Txina
hegoaldean. "gure alderdiak distentsiorako esparruak sortzen saiatuko da". Eta
lehendakariak beti izan du, eta izango du, erakundeekiko errespetua, giro
politikoa bazter batera utziz". Nork hartuko du jokoaren ekimena? BRASILEKO
ezkerreko oposizioaren gora egite nabarmen batek markatu zituen, herri honetan
joan den igandean egindako udal-hauteskundeen lehen txandako emaitzak. Momentuz,
emaidazu baso bat ur, mesedez. - Zergatik ez duk hurrengoan heure ur-pistola
hori mozten eta ferietako edo festetako barraka horietakoren batean salgai
jartzen...? kolorea, berriz, krema-okre ahula, baina arrosa kolorea hartzen dute
erabiltzen dituzten edo urratuak dituzten aldeetan. Kritikoek diotenez, ordea,
Foxek egingo duen gauza bakarra enpresa pribatuaren ideologia politika publikora
eramatea izango da. Itzali izeneko operazio horren oinarri Piztu izeneko txosten
bat izan zen, eta Garzonek ETArena zela esan zuen. Botoak 160 maleta txikitan
banatuta zeuden eta eramateko demokratek akuratutako kamioiak Polizia autoz
ingurutua egin zuen bederatzi orduko bidea. - Baina kristoren antza duzue, hi,
benetan. Chiapasen paramilitarrak daudela onartu du Mexikoko militar batek.
"Buruko kolperik ez dauka. Hor ikusten da desobedientzia zibilak babes sozial
handia duela. Â«Herenegun ideien zilegitasunarekin eskatu zuten manifestariek
arlo sozialaz kezkatzekoÂ». Erasoak eginez Israelek ez duela ezer lortuko esan
zuen Arafatek: Denboraldirako helburuei dagokienez, Jose Mari Arrate
presidenteari entzunda, garbi dago Athleticek helburu aberatsak dituela.
Futbolean berriz, badirudi joko ikusgarriena egiten duena dela talde onena.
Horixe da beste proposamenetako bat. Alboko irudian (7.18.) aztertzen da
histeresia duen zirkuitua erabilita, edo ez duen bat erabilita, zer gertatzen
den. Baina aurrean ez dute nolanahiko taldea izango; munduko txapeldun
Frantziari egin beharko diote aurre. Sail honetan azterlan eta ikerlanak aurki
ditzakegu, maila teorikoan edo enpirikoan alderdi zehatzak edo orokorrak
aztertzen dituztenak. Gertaera izugarri honen data ohargarriena 1915eko
apirilaren 24a izan zen, egun hartan baitziren hasi sarraski masiboak. John
emaztegaiarekin zegoen eta bikoteari ezinegona igertzen zitzaion. Sydneyra
joatea kaltegarria izan daiteke nafarrarentzat. "Ikus dezakezuen bezala,
matematikako koadernoan neurrien ariketak daude". - Ni oso ondo ibili naiz.
Azken urteotan izandako bolada txarra gainditzen saiatuko da. Baina azkar moztu
zuen osaba apaizak: Gainera, zilarra lortu zuen erreleboetan. Inoiz pentsatu
zenuen zure ekintza politikoengatik atxilotuko zintuztela? Gainera, Baltikoko
herrialdeek gehiago haserretu dute Mosku, Europako Batasunean eta NATOn sartzeko
zerrendetan baitaude. Eta aurrean kolpea eman behar denean, kolpea ematen du.
Gainera, sei gol jaso eta bakarra sartu dute. (Errainuek esandakoa egiten dute.
Horrela gure mugak non dauden ikusteko aukera izango dugu. Kaixo, ni Ganix naiz.
Ordainekoa hartu zuen atzo Zeberiok. Bi partidu jokatu ditu. Ez dugu amaitu.
Jarrera horrek ez dauka zerikusirik martxoan egin zen asanbladarekin.
Klaustrokideek ordubeteko epea izan zuten bozkatzeko. behera jaitsi zuen. Besoak
luzatzen dizkit. LAU egun iraungo du konbentzioak, eta EEBBetako errepublikanoak
euforiko eta konfiantzaz beteta agertu dira azaroan lehendakaria aukeratzeko
egingo diren hauteskundeak irabazteko dituzten aukerekin. Madariagarentzat diru
kontuak ere badaude tartean. Oraindik ez du inoiz jokatu talde handi batean, ez
Argentinan ez ACBn, eta hori garrantzitsua da. "Antzezle izatera behartuta
gaude". Peruzziri ere zor dio Toldok zerua ukitu izana. Kezkatzekotan beraiek
kezkatu beharko lukete, beraiek baitatoz Mendizorrotzara. Aurreko jardueran
jasotako informazioa erabiliz, egizu honako hau. Lurraren barnealdetik sortutako
indarrei zor zaizkienak dira, eta beste atal batean landuko ditugu. Gailurra ez
zegoen aurreikusita, baina aukera hori astelehenean iradoki zuen Israelek eta
iritzi hori nagusitu da, azkenean, Oslon. "Urte guztia jokatu barik eman nuen.
Alkatetza utzi. Sindikatu espainiarrek nazioarteko erakunde horietan ELA
indarkeriarekin lotzen dituen "manipulazio kanpainak" salatu zituen ELAko
idazkariak. JEAN MESQUITA jui-jitsuko borrokalaria hil egin da, lehia batean,
Rio de Janeiron (Brasil). Madrildik 28 sarrera eskatu dituzte. - Hobe diagu
abisua ematea, Knox. Indartsu netorren, erritmo on samarrean. Bigarren
erreferentzia gunea zortzigarren kilometroan zegoen. Bi metroko luzera du
Siluteko jokalariak, eta, berak aitortu bezala, aldakortasuna da bere jokoaren
alderik indartsuena. Horretarako, esan zuen, alderdiak "ahalegina" egin behar
duela "botoa PSE-EEri ematen ez dioten pertsona aurrerakoiak" bere tesietara
inguratzeko. Athletic zaleak pozik daude. Kontseiluak ez dituela ez delitu
larrien egiletzat, ez terroristatzat jo ondorioztatu dute gaiari arreta handirik
eskaini ez dioten egunkari frankofonoek. Orain ez dut ONCE taldean pentsatzen.
EHk agiriaren edukiak "murrizteko" PP eta PSE-EErekin EHk egotzi zien EA eta
EAJri. Halako adibide asko aipatu genezake txistulariaren funtzio eta egoera
soziala nolakoa izan den ezagutzeko. Hiria kale estu eta karrika meharrez beteta
dago eta erromatarren garaian ere esistitzen zen. Era horretan, Rouen, Amiens
eta Reims saihestuko genituzke final-laurdenetan". Zentral zaharra ixteko
asmorik ez dute jabeek. Erakundeengandik eta bazkideengandik laguntza gehiago
lortu behar dugu. Guztira zazpi txabola daude Gaztainuzketan. Bitartean,
Baltasar magoa, Austerlitz epotxa eta zirkuko gainerako kideak kezkatuta zeuden:
Bergarako atzelaria oinazpiko minez ibili da, eta azken lansaioak harmailetatik
ikusi behar izan zituen. "Argi baheukan bidali behar hiola, zergatik ez hintzen
igandean bertan hartarako bideak bilatzen hasi? ITALIAK, diotenez, "Jainkoaren
laguntza du" Eurokopa honetan. Aurkaria itotzea da helburua, baloia lapurtu eta
kontraerasoan ateratzeko. Ferrarik, aldiz, palmares hobea du. Errege-seme ez
dirudizu, baina horrela deituko zaitut,. Beraz, garbitasunak landarearen
osasunerako berebiziko garrantzia du. Sydneykoak izan ditu bere azken Jokoak,
eta bi urre irabazi ditu: Hainbeste tokitatik bota dute! Kezka horren berri
gaurko akziodunen biltzarrean agertuko du Oriolek. Barruan daudenean, poltsa
honetan gordetzen dituzte kaleko zapatak. Hala ez balitz, eskutitzok nirea
bezain garai ero eta hutsalean agertuko balira, orduan zera eskatzen diot kutxa
aurkitu duenari: EEBBak ez dira iritzi berekoak. Zerbait aurkitzeko puntuan
zegoen! Non dagoen jakin, badaki, egunero ikus dezakelako eguraldi mapetan -
alderdi popularrari ez zaio hori ongi iruditzen -, baina ez pentsa, Iparraldeko
euskal mundu zaleok, beste askorik dakienik Hegoaldeak zuetaz. Berdeek
hirugarren alderdia izatea lortu zuten %6,7, eta emaitza horrekin %0,5eko aldea
atera zioten FDPri. Bere helburua, Fujimori "lehendakari ilegitimoa" boteretik
kentzea dela esan zuen. 1992koak ere antolatzear izan ziren, baina Bartzelonak
irabazi zuen orduko bozketa. Emiliek inguruan izandako giroa ezagutu nahi zuen:
MIKEL ARTETXE txirrindulari bizkaitarrak bi urterako luzatu du Euskaltel-Euskadi
taldearekin zuen kontratua. Gainontzekoan ez zen istilu eta arazo larririk izan
errepideetan. Zure lagunarekin zinen. Morlaesek ere orkatila bihurritua zuen,
baina herenegun lanean jardun zuen. Euskalaritzari zuzen-zuzenean lotzen
bagatzaizkio, ostera, gertaera bi dira nahitaez nabarmendu beharreko. Eta
arrantzaleen proiektua ere bada, Bermeotik zuzendua, Txo Press aldizkaria.
"Miarritzek oso aitzin-multzo ona du, eta gibelean ere ondo dakite errugbian
egiten. Leonen orroak lanean albokaren soinua nagusi da, eta ezohikoa bada ere,
alboka, perkusioa eta trikitixarekin, edota euskal musika tradizionala eta
Portugalgoarekin nahasi dute. Eta orain, zein aitzaki ipini behar dizuet nik?
Azkarrago, altuago, indartsuago Marion Jones atleta izan da Sydneyko Olinpiar
Jokoetako izarra, bost urre lortzea ezinezkoa izan duen arren. - Zure begiradak
ikaratu egin nau. EBren geroa haren grandeur-a baino garrantzitsuagoa da.
Landareak leiho eta ateetatik urrundu. Yong-Koo eta Ji-Kooren etxea, etxe bloke
bateko bigarren solairuan dago. Zentral nuklearraren itxieraren atarian, 1986ko
hondamendiaren biktimek protestak antolatu dituzte, beren subentzioak gutxitzeko
arriskua ikusi dutenean. Miarritzek Ligako bigarren ensegua hartu zuen jokaldi
horretan. Azkenik, gelditzeko erabakia hartu zuen atzo. Alemaniako selekzioa da
sailkapen horretako lider, hiru titulurekin. Amak disimulatu egin behar izan
zuen, eta etxean ez zeudela esan. ETAk erailtzen du, eta krimen horren ardura
EAJri eta abertzaletasun demokratikoari leporatzen dio. Sailkapen horretako
lehenengo postuan Diana Ziliute lituaniarra dago. Bi hilabete iragan dira lehen
aldikotz Landerren izena aipatu zen egunetik. Arestik berak, eta nobelak izan
duen irakurlerik adienetakoa izan liteke. Atlantan urrezko bi domina lortu
zenituen. Itsasoan gaitz bat hartu, gripea edo, eta hil egiten dira. Hemengo
txapelketara guztiz egokituta dagoen jokalaria da. Gertatutakoa ikusi duten
gehientsuen datuak eskuratzea (izenak, helbideak, telefonoak). Zer ikasi zenuten
kurtso horietan? Eguna festa giroan pasatzea izango litzateke normalena. Getxoko
banderak ikusmin handia sortu zuen. Bestalde, Rosa Diez eurodiputatuak ez du
aurkeztuko hautagai zerrendarik Lehendakaritzarako egingo dituzten
primarioetara. Esku pilota profesionaleko bi jaialdi on antolatu ditu enpresa
bakoitzak gaurko. Espezie arrunta da gure Herrian. Haizeak eragina izan du.
Luzaroan egon zen mugitu gabe, ukalondoak belaunetan iltzatuta, bekokia eskuetan
hartuta. Neuk sendatuko zaitut! Betoaren auziak arazo gehiago sortuko dituela
espero da, zenbait kidek eutsi egin nahi diotelako beren interes nazionalak
defendatzeko. Armeroek bolada onari eutsi nahi diote Leganesen. Alemanian
etorkinentzako aterpetxeak atentatuz erre egiten dituztela eta Austrian antzeko
gertakaririk ez dela izan azpimarratu zuen. Tolosako lider aparta da, erasoko
fase guztiak berak erabakitzen ditu, eta gaur ere erakutsi nahiko ditu bere
dohainak. - Harrigarria hainbeste sineskeria zegoen garai baterako! Galtzagorrik
musu bat eman zion haur bakoitzari eta pozik joan zen beste galtzagorriekin. Zer
dakizu disoluzioez? Uretan islaturik ikusi nuen neure burua. Orain badaude
itsasontzietan, eta banandu egiten dira. Jarraian aztertuko ditugu funtzio
horiek guztiak eta funtzio horiek egiten dituzten gailuak. Okerrak oker, partida
orekatua joan zen lehen zatian: Iaz bosgarren sailkatu zen, 5.725 kilo
bizkarreratuta (37 jasoaldi). Zain daude. Informazio asko batera gordetzen dute
eta bilaketa modu ugari eskaintzen dizkigute. EHren irudiko agiriaren
eztabaidan, "Arregiren tesi kontserbadore eta atzerakoiak nagusitu, eta PSOE eta
PPren jarrera neoliberalekin batu dira". "Brive ohituta dago". Bainan ahanzten
duk gauzatxo bat. Egoera hura bukarazi behar zuen. Zapatila hauek izena dute.
Nekazaritza eta abeltzaintza dira udalerriko ekonomi iharduera nagusiak.
TrebiÃ±on erreferenduma aldarrikatzeko hilero mobilizazioak egingo dituzte.
Txapelketa hasi aurretik IÃ±aki Altunak, Nuarbeko entrenatzaileak, zalantza zuen
560 kiloetan zer neurri emango zuen taldeak, gutxi aritutako tiralari bat sartu
zuelako. Musulmanek egunean bost aldiz errezatzen dute, etxean edo meskitan.
Aspektu burutuaren markak, hasiera baten, beraz, aditz-lexemaren balio hutsa
duela dirudi. Irakasletza ikasi eta kazetari lanetan aritu. Ez dauka atsedenik,
guztiz jarraipeneko bidea da. Bizikleta apurtuta eta kaskoa txikituta geratu
ziren. Musulmanen liburu sakratua irakurtzean kakanahastu zeharo. Honetan
zehaztua zegoenez, ama alemaniarra eta aita jatorri irakiarrekoa zuen Joseph
Abdula 6 urteko mutiko bat eraila izan zen, orain dela 4 urte, Alemania
ekialdeko Sebniz hiriko udal igerilekuan. Nire ustez, ez da hainbesterako eta
igandeko derbian jai-giroa egotea espero dut. Irabazlearen izena datorren urteko
udazkenean jakingo da, Moskun egingo den bozketan. Jantzi ederrek, baina, ez
dute nahitaez gorputz osasuntsua apaintzen. Uste nuen ona zela, baina mailarik
ez du eman". Sanzek esan zuenez, Alli transfuga da. Galtzagorri sartuaz batera,
beste galtzagorri asko atera ziren kaxetatik, Galtzagorriri musu ematera.
Lurrazala lantzen dutenak dira eta lehen aipatutako uraren zikloarekin zuzenean
erlazionaturik daude: - Beno, lo egingo dut eta nire ametsetan zerbait agertuko
zait, bai, hori egingo dut. Eta horretarako, batu behar gaituen kezka ez da
Madril edota Pariseko gobernuek emango duten erantzuna, abertzale garenok
hartzen dugun konpromezua eta egiten ditugun urratsak baizik. Baina hain berandu
itzultzeak baliteke oraindik ez duela dena galdutzat eman esan nahi izatea.
Segituan berebaitaratu zen, ordea. lau gantxo, sake bat eta txokoan utzitako
beste bat. Horiek egin dituzte frogak. Gobernuak, ordea, argi esan zuen ez zuela
halakorik onartuko; Likuden gobernua litzatekeela hori. Bost minutu arituta
pozik egongo nintzateke. Enbaxadorea zauritu egin zuen eta ospitale batera
eraman zuten. Saia zaitez ondorengo galderei erantzuna ematen. Jarrera horrek
irakurketa bikoitza du: Igandean atseden hartu zuen, eta astelehenean "oso
burugogor" joan zen, baina giro sargoriak ez zion laga bidea bukatzen.
Antequerak ez du Joseba Beloki Sidneyra eramango. ikusi ez duenak ez du ezer
ulertuko). Bistan da nahiago duela PSOEren laguntza bere estrategia erasokor
hori eraginkorragoa egiteko. Al-Khaderren, berriz, bi palestinar hil ziren
istiluetan; polizia zen bata. Euskadi taldeko zuzendaritzak dimisioa aurkeztu
du. Seguru haren aitak eta Ebbak onartu egingo zutela irakasle izanik. -
Hamargarren orrialdean dago. Beraz, musika, pertsona eta gizartearekin zuzenean
harremanetan zegoen. Iaz hirugarren izan zen 7.275 kilo jasota (47 jasoaldi).
Fosiletatik abiatuta posible da, eta xehetasun handiz, antzinako garaietan gure
planetan bizitza nolakoa zen asmatzea. Atzo arratsaldean, pilota aukeraketa izan
zuten bertan. Bizi-bizi zihoan arren, niri iruditzen zitzaidan Knoxen plantxari
asko kostatzen zitzaiola Xucenera iristen. Bilbon eguerdiko 12:30ean hasi zen,
plaza Zirkularrean. Hori dela eta, esperientzia berritzailea da Lasarte-Oria
Bai! Amorratua atera nintzen zuhaitz itzal hartatik eta korrika aldegin nuen,
nire amaren nahia betetzeko. - Jakin ahal liteke zer ostu du, behintzat? Egun
hauetan Atlantako zilarraz galdetu diogun bakoitzean hura errepikatzea ia
ezinezkoa dela erantzun du Abraham Olanok. Itsasontzia urruntzen zen segundu
bakoitzean, nire gorputzaren odol tanta bat erortzen zitzaidan. - Ez dira beti
emakumearen berezko eginbeharrak. Gustora egoteko moduko lana egin dut, baina
laugarrengo postuak beti uzten dizu tristura bat, podiumaren atarian gelditzen
baitzara. Alga usainaren ausentzia dastatu zuen airean, eta beste itsaso baten
nostalgia. kanalejira batekin ospatzekoa zen. Okerrago jokatu zuten hirugarren
laurdenean, eta, defentsak baino gehiago, talde baten zein bestearen
hankasartzeek baldintzatu zuten jokoa. Barruan dituzte 100.000 metro karratu
hormigoi, 12.000 tona altzairu eta 600.000 metro kable. AZKEN hiru urteotako
markarik txikiena egin arren, Juanjoxe Unanue Goenatxo azkoitiarrak ez zuen
estutasun handirik izan harri handietako Euskal Herriko txapela hamargarrenez
janzteko Gernikan. Agintariak hitza eman du gerrak suntsitutako guneak berrituko
dituela petrolio salmentatik lortutako diruarekin. "Ez huan aldaketarik
nimiÃ±oena egin jatorrizko idazkian. Baina Tourreko aitzin-etapa irabaziz kolpe
handia eman du Cofidiseko txirrindulariak, eta jauzi kualitatiboa egin du.
Egunotan erotuta ibiliko zara. Iazko Gozategi hura oso arrakastatsua gertatu
zen. Eta elikatze-bonbek itzultzen dute ontzira lehenagotik berotako ur hori.
Lonia etorri zen. Aurreneko kanaerdikoan denbora pittin bat galdu dut, baina ez
ziren egur txarrak". Eskuin eskua sakelean sartu eta giltza sorta atera zuen,
haietako bat aukeratuz. Nahi baduzu, esnegaina marrubizko mermeladarekin nahas
dezakezu, eta oraindik bero dagoenean gainetik bota. Tanto gogorrak jokatu
ziren. Ehun milioi bizilagun ditu Mexikok eta %40 pobrezian bizi dira. 20
minutura itzuli ziren eta ituna sinatu zuten. Klaus Mann-en eleberrian
oinarrituriko testuak edukin politiko handia du. - Ez da ezer gordetzen
dutenetakoa. Zientzian eta progresoan sinesten duenak, problema guztien
soluzioan sinesten du. - Baina sekula ez baduzu ikusi, nola dakizu emakumezkoa
dela? Orain diru pixkat bildu eta Texasera bueltatzeko asmoa dauka. ANGEL
MORALES berreskuratzeko aukera baliatu egin du Espanyolek. UPNko zerrendaburuak
atzo esan zuenez, ez dauka zertan eztabaidatu Parlamentuan ordezkaririk ez duen
alderdi bateko hautagaiarekin. Sakez bost tanto lortu zituen, eta erregular
aritu zen oso partidu guztian. Lotina gustura zen amaieran, "orotara
denboraldi-aurre ona izan baita". Ospitalerako bidean hil zen. Hauek ere jaira
azaltzekoak ziren. Nik ongi tratatzen dut, baina ikusiko dugu berak nola
tratatzen nauen ni. Garaipena lortzera joango gara, baina badakigu larri ibiliko
garela. Eta informazio hori kanpora zabaltzen dugu: Jolaserako moduan jarri Ene
mirabe mutu, gaur egiteko zer dugu? Zu kazetari bazina, nola kontatuko zenuke
zure marka ahalegin bat? (Erakusten dio). Hobe luke nire laguntzera etortzea!
Bestetik, enpresako langileek atentatua "zentzugabekotzat" jo zuten, eta
"elkarrizketa bidezko konponbide bat" eskatu zuten. Karguari uztea, egundoko
keinuak eginez. 5. Taulan jasotako datuak dituzula oinarri eta koordenatu
kartestiarrak erabiliz, egizu prozeduraren grafikoa. (Plaztikazko botoila
pasatzen dio, besteak edaten du eta berriz botatzen). "Tiroketaren arrazoia
edozein dela ere, horrelakoak gertatzea ahalmentzen duten egoerak konpondu behar
ditugu, gehiago gerta ez dadin". Internazionala izan zen, eta 1995eko
MundukoKopa jokatu zuen. Ezagutzen dut G.. Horrela, 1994. urtean udaletxeak
Gaztainuzketako proiektu honi ebatu zion. Dozena erdi bat salaketa aurkeztu da.
Partida istilutsua gertatu zen aitzin bi zatietan, eta etenaldi ugari izan
zituen norgehiagokak. Bestetik, gehiengo politikoaren kontra joatea dela uste
du. Horretarako, Nazio Batuek iragarri dute Gobernu berriak errolda irekiko
duela serbiarrek izena eman dezaten, eta hiru komunitate serbiarretan berriro
deituko dituztela bozak. Partidu gogor eta borrokatua izango da. "Pentsamendu
txarrik ez dut izan ibilbidean, eta klubak eta fitxaketek ez didate burua
nahastu". Liginagako Dronde senar-emazteak, aldiz, 7. lekuaz jabetu ziren.
"Hiltzeko beldurra, adibidez, magia-gizonen eta apaizen eragina da". Urrikaldu
egiten zuten eta azkenean beste batekin ezkontzeko komentzitu zuten. Ez du
aurrerako pausorik eman. "Houdak" gidari "esan nahi du". Bide luzea eta gogorra
bete du Carmonak lehen mailara iritsi arte, baina ondo merezitako saria jaso du.
Zerbait jateko premia zuen eta horrela adierazi zion Pierresi. Atentatuen
"erantzule bakarra ETA" dela oroitarazi zioten alderdi horiek Aznarri, eta
ardurak besteei egotzi ordez, arazoari irtenbideak bilatzen saiatzeko eskatu
zioten. Mendiko bizikletako Mundialak gaur hasiko dira. Arazo hau gainditzeko
histeresia erabiltzen da, jarraian azaltzen den prozesuari segituz: Esan nahi
dut batak besteari exigentzia jakin batzuk betetzen utziz gero, ohore dela
bientzat. "Barakek Likuden politika egiten badu, ez du gure sostengua izango". -
Esamolde gorrotagarria da. Kopeta osoa goitik behera harrapatu zidan, burua eta
begia ez. Nola baieztatu? Atzo irten zen behin-behineko askatasunean, bermerik
ordaindu gabe. Barriro dinot parekotasun eta lehia handiko partidua izango dela.
Hainbat gauza esan nahi dituzte horrekin: ORIOK lortu zuen denborarik onena
Donibane-Lohizuneko banderaren lehen saioan, atzo (20 minutu, 47 segundo eta 36
ehuneneko). Joan printzea naiz, ezagutzen? Horregatik, interpelazio bat aurkeztu
du Legebiltzarrean luzapenaren zioak argi ditzan. Asetu da. Bietako batek emango
dio gaur distira Rotterdamgo zeruari. Jokalariek nahi dute, ez izan dudarik.
Horrekin zabalera handiagoa ematen zaio kolomari eta, beraz, indar gehiago
arkitrabeari edo gorputz molduradunei gainean eusteko. Ez, medikuntza
prebentiboa behar dugu, alegia, ordena politiko-ekonomiko justu bat bilatu behar
da, eta uste dut oso urrun gaudela oraindik. Gutxienez 29 lagun hil dira eta 200
zauritu, kohete lantegi batean izandako leherketan. 131 bidaiariak hil ziren.
Emakumezkoen 480 kiloetakoek ere lehen jardunaldia dute. Ez dago faborito
garbi-garbirik. Problemari ere utzi egin behar zaio problema izaten. Victoria
Sauk patriarkatua honela definitu du: PSE-EEk, gainera, legez besteko proposamen
bat aurkeztu du Legebiltzarreko erroldan Jaurlaritzari proiektua eskatuz.
Unitate horretan konturatuko zinen bezala, materialak aldakorrak dira: Oilarra
italiartuta dagoela esan genezake. Horretan ere denok berdinak gara. Lagos
hiriko kanpoaldeko oliobide batek eztanda egin eta gutxienez 30 pertsona hil eta
beste asko zauritu ziren atzo. Horrela, zainak estu mantenduz loraldi oparoagoa
eragiten da. Bost urterakoa da, baina pentsatzekoa da legearen zirrikituak
baliatu ahal izango dituztela luzaroagoan egoteko. Transistoreak,
ebaketa-puntuan polarizatuak daudelako sarrerako seinalea 0,7 V baino txikiagoa
den bitartean irteeran seinalerik ez da agertzen. Baina zerbait gehiago behar da
nirekin bukatzeko. Hegalekoa den arren, saskipera sartzeko erraztasun izugarria
du. Eta orain, Jonasek estatuan pentsatzeari utzi ziolarik, Annika harekin
arduratzen hasi zen. "Ez dago larritzeko arrazoirik. Inork ez du datu bat bera
eman horrelako neurri bat justifikatzeko. oilo beltzak arrautza zuria jartzea
baino zailagoa duk hori! Baina kide ez direnak badira bortxatzen, holakoen
batasuna laster da eteten. Ez kexa! Hustiakuntza, garrantzizkoa da. ) obrak
aurkeztu zituen. "Nik pentsatzen nuen aurreko bi harriekin bost altxaldi kendu,
kubikoarekin pittin bat kontrolatu eta bolarekin 16 jasoaldi eginda nahikoa
izango nuela, eta ez zuen merezi gehiegi hustea". Ez dakit, baina nire hankak
ondo badaude, datorren urtean ere hor izango naiz". "Ibarretxeren jokabideak
errepublika bananero batena ematen du. - esan zuen magoak -. EHk hezkuntza eta
euskarako presidentziak zituen. Ez du inoiz ahaztuko Euskadiko selekzioarekin
jokatu izana. Deklaratu zuten PPko hiru batzarkideetatik bakarrak esan zuen
"izutu" egin zela. Antza denez, IRAk egin zuen grabaketa, Armada britainiarrak
Derryn zuen komunikazio unitatean mikrofono bat jarrita. Vatikanoaren iritziz,
berriz, Jerusalemek nazioartean bermatutako estatus berezia izan behar du.
Rojorekin ez da hasierako hamaikakoan izango. Gaur ezina da hori gertatzea.
Morellako etapan euskal taldearen lehen ihesaldi ahaleginak ikusi genituen.
(Musika hasten da. Ez egin ilusio handirik zuek, faltsuak izango direlako. Gu
herri bat gara. Zorrotzako erdilariak berdinketako gola sartu zuen azkar eta
amaiera eman zion 347 minutuko gol lehorteari. Izena, Ainhoa, Ainhoa Gozategi
taldekidearen omenez jarri diote diskoari. kondenaren azken helburua presoak
berriz gizarteratzen laguntzea dela. Giro oneko derbiak ziren. Abuztuaren 5ean
Ingalaterrara abiatzeko denak puntu-puntuan nahi ditu entrenatzaileak. Zer egin?
Gaur amaituko da itzulia, eta Plazak 42 segundoko aldea du Klodenekiko.
Desesperatuki egiten dute larrutan, bata bestearengandik askatu nahi eta ezin
bailuen. Leilak Fatima geldiarazi zuen, eta polizi txartela erakutsi zion. Hala
azaldu zuten atzo Bilbon Confebaskeko presidente Roman KnÃ¶rr-ek eta idazkari
nagusi Jose Guillermo Zubiak. Beste milaka timortarrek, berriz, mendira jo
zuten. - Berritu ala hil: - langilea eta itsasokoa berdinak ez direlako. Hankek
ez zioten jada eusten! Landare berri bat eskuratzerakoan merezi du zorrotz
begiratzeak. Suduperengan ez dutela konfiantzarik esan zion Manriquek, eta
Aldundiko gobernuarekin akordioetara heltzeko ez dutela modurik ikusten esan
zuen. Eta neska horiek baditugu. "Postura guztiz desberdina da, eta ez nago
oituta. Paraleloki, irakasleen lana jasotzeko datu base baten diseinua burutzen
ari gara. Bere ama, Teresita Miner izan zen horretara eragin ziona. Nekez lortu
nuen ezpainak ikustea. Hotz dun kanpoan. Hamabost doinu dakartza diskoak.
Fisikoki oso egoera kaskarrean heldu nintzen Sydneyra. (nigarrez hasten da,
bestea heldu zaio kontsolatzera). (EH sinbolizatzeko, seguru, antzara hobeto
dago; zisneak eta Wagnerri utzirik edo Txaikovskiri). UPN, PSN eta CDNk atzera
bota dituzte beste alderdiek aurrekontuei aurkeztu osoko zuzenketak. Nahasturak
metodo fisikoak erabiliz bana daitezkeen arren, ez da gauza bera gertatzen
substantzia puruekin: Logurea nitaz jabetzen hasia da eta goseak ez dit gauza
onik pentsatzen uzten. Zergatik egin duzu aldaketa? Taldean sartu aurretik proba
batzuk pasatu behar izan zituen, korrikan, eskalada librean, erreken
jeitsieran... eta geroztik hainbat kurtso teoriko eta praktiko egin ditu.
Partiduei ematen dien erritmoarekin gozatzen dugu Titinekin. - Sarritan azaltzen
dira horrelako berriak komunikabideetan, tratamendu berri bat dagoela eta.
Elkorok ezkerrez zabalduz lortu zuen. Ni orain dela sei hilabete hasi nintzen
dordoka eskatzen. Honek baditu hasieran esan bezala gutxienik bi erantzun
neuropsikologiko. Barrenaren ustez, "UPNren politikaren jarraipena egiten duela
justifikatzeko baztertu nahi du PSNk EH". Pauerekin badut final bateko
esperientzia, eta hura garrantzitsua zen. Pirlo Italiako jokoa antolatzeko
aproposa da, baina Interren atzerritarrek ixten diote bidea. Talde txuri-urdina
gaur Anoetan entrenatuko da, 10:30ean, ateak itxita. Hori paradoxikoa da".
Belauneko lesioa ondo osatzea da orain Llorenteren kezka nagusia, "bete-betean"
hasteko denboraldi-aurrea. Djolongak distentsioa izan zuen abduktorean
herenegun, Alaves-Dinamo Bucarest partiduan, eta, ondorioz, atseden hartu
beharko du lau-bost egunetan. Sindikatuko diruzaina izango da. Zurtoin urtsua
duten landareak errazago erasotzen ditu. Baina azkeneko honetan lortzen du
herrikoitasunaren kategori edo plaza. Sagarrak kizkiaz edo eskuz biltzen dira.
Estatu palestinarraren sorrera eragoztea "hondamendia" litzatekela eta Israelen
"biziraupena bera" arriskuan jarriko lukeela adierazi zuen Peresek. 100.000
inguru Gomatik ipar-mendebaldera dagoen Kisanganira bidean dira, eta beste
100.000 Gomatik mendebaldera dagoen Kindura. 70eko hamarkadan sortu zen GRAPO,
PCRtik. Porrot mingarrienak, El Guerroujena eta Saidi-Siefena izan dira.
Altxueta (1.343 m), Putxerri (1.296 m.) edo Irumugarrieta (1.427 m) mendietara
igo daiteke. Donibane Lohizunen kokatua, jatetxe bat harturik. Zer iritzi duzu
Alaves egiten ari den denboraldiaz? Baina Josuren lagunen mezuen bidez, inguruaz
zituen harremanak berdintasunean oinarriturikoak zirela ikasi dugu. Harri horri
aspalditik ari zarete kiloak eransten. Segidan, ordea, asaldatu egin zen hura
gogoratu izanaz eta gupidarik gabe oldartu zitzaion gogoeta tankera hari.
genozidioa, legez kanpo elkartzea, bahiketa eta legez kanpo lurperatzea. IPAR
IRLANDAKO politiko nazionalista eta unionistek gaitzetsi zuten atentatua.
Indarrak puri-purian daudenean azaltzen dira, lehen astean normalean, eta
aurrerago zeregin handirik izaten ez dutenez, hil edo biziko desafioa izaten
dute azken metroetan. Borrokan dominatu behar dugu, eta hori gutxik lortu du
Tolosaren aurka". - Azaren Aldeko Bertso-Jaialdia antolatu zen, bertsolari
onenekin (Txirrita eta). Alanbre gainean higitzen ziren harriz edo bolaz osatuta
zegoen eta zenbakien balioa, haiek okupatzen zituzten posizioen bidez markatzen
zen. HB euskal pentsamendu tradizionalari sekula botatako desafiorik
arradikalena zen seguruenik (euskaraz behintzat). Nik neure aldetik serio
begiratu diot, ia mesprezuz, begietara, tinko. Goizean adina jende zebilen
kalean. Estatu kolpe militar batek, ordea, bere gobernua bertan behera bota zuen
zazpi hilabete geroago. Mindegia, aldiz, hobeto konpontzen da zutikakoekin, eta
Nafarroako Txapelketan erakutsitako sasoiarekin bada, ahalegina egingo du.
Baskonian jokatzen hasi bezain azkar eduki zituzten lehenengo arazoak, batez ere
GuiÃ±azuk. Euskaltzaindiak deituta, euskararen Inguruko "konklabea" egin zen
1994ko urriaren 3tik 7ra. Arteszenak egin duen hirugarren ekoizpen honek nazien
garaian Alemaniako gorabeherak bizitzen dituen aktore baten goraldia eta
portaera kontatzen ditu etikari buruzko hausnarketa eginez. Horiez gain, ordea,
Joxe Azurmendi filosofoak egin du hitzaurrea, besteak beste, El Hombre
Cooperativo. Zine izarra edo Tourreko garailea bailitzan hartu zuten
argazkilariek aurrena, eta, kazetariek, gero, David Etxebarria. Lampreko Pietro
Algeriren hitzak ez ziren gozoagoak izan. Oraindik ere Realeko jokalaria da,
baina Galatassaray eta Reala negoziatzen ari dira. Europako Batzordeak, berriz,
beste modu bat aholkatu zuen urtarrilean herritar kopuruarekiko
proportzionaltasuna lortzeko: - "El Vergel" egoitzako sukaldeko buruari
esleitutako lanpostuko osagarria, gaur egun plantila organikoan esleitua
daukanari gehituko zaio. Gayssot mintzo zen zenbait ordu lehen La Hagueko
portutik 35 kilometro iparraldean hondatu egin zen Ievoli Sun kimikagai
itsasontziak sortutako egoeraz. Jabier Etxebarrieta orain 2 urte Euskal
Mendizale Federakundeko partaide egin zen. Lehen arrazoia Tourra irabazi izana
bada ere, ez da besteen gainetik jarri dituen bakarra. Turkiarrak belaunean "min
pixka bat" duela onartu zuen, baina min hori "jasangarria" dela gaineratu zuen.
(Urrunean Kalophainen oinaze-oihua entzuten da erortzean. Kosovoko hauteskundeez
Chiracek uste du beharrezkoak zirela albaniar moderatuek botereari heltzea;
Putinek goizegi izan zirela. Bi agintariek ekainaren 14an egin zuten goi bilera
Piongiangen, Ipar Koreako hiriburuan, eta ituna izenpetu zuten. Beraz, 40tik
gora dira azken egunotako oldarraldiaren biktimak. Aipatu epean zehar,
BHI-129/95-P05-A espedientea, aztertua izan dadin guztion esku egongo da Bilboko
Errekalde Zumarkaleko 30. zenbakiko 5. eta 6. solairuetan. Jauregiren irudiko,
"legegintzaldi honetan ez dago EAJrekin elkar ulertzeko aukerarik, baina
hauteskundeen ostean guztia da posible". Azken torneoetan ez da gaindiezina
izan, eta borrokatzeko gogo gutxiagorekin agertu da. Sozialistek egun gutxitan
ahaztu dute elkarrizketaren aldeko mezua eta PPk bidalitako zazpi galderen
inguruan akordio bat bilatzeko prest daude. Israelen alde espiatzeaz akusatutako
12 lagun espetxera zigortu dituzte Iranen. Espainiako Erregearen Gabonetako
mezua ETBn emateko legez besteko proposamena egin du PPk. ABEL Onandik
gizonezkoetan, eta Maika Aristegik emakumezkoetan irabazi zuten igandean
Aizarnazabalen egin zen Euskal Herriko Lokotx Bilketaren Txapelketa. Sa Pintok
ezin izan zuen lehen dendoraldian jokatu, UEFAk urtebetez zigortu baitzuen Artur
Jorge Portugalgo hautatzaileari jotzeagatik. Berlingo Harresia behera bota zen
azaroaren 9an, eta AED ere hasi zen erortzen. "Proiektuaren barrutik, ikuspegi
kritiko batekin aztertu behar dugu hau guztia, baina horretarako beharrezkoa da
oinarrizko pentsamendua zertan datzan ikustea". Klubek baztertu egin dute Lehen
Maila irailaren 3an hastea, bezperan Espainiako selekzioak Bosnia-Herzegovinaren
aurka jokatu behar duelako. Djukanovicen gobernua saiatu zen Jugoslaviako
Federazioa berrantolatzen, baina negoziazioek ez zuten fruiturik eman eta
autodeterminazio erreferenduma egiteko aukerari eusten dio. Bertze zenbait kidek
bezala, Ingalaterrara heldu aurretik (Arsenalen dabil egun) Italian Juventusen
aritu zen. Oraintxe bertan gustura nago egindako lanarekin, baina gustatuko
zitzaidakeen nire taldekideak pixka bat aurrerago bukatu izan balute. Bidasoaren
bi aldeetan bildutako garraiolari gehienak portugaldarrak ziren eta kexu ziren,
grebak haiengan izandako eragina zela eta. Azken urteotan behin eta berriro
ikusi dugu, han eta hemen, tropeletik hanka egiten, helmugara inor baino lehen
heltzeko itxaropenarekin. Horren ondoren protestak izan ziren Europa, Goreren
kanpaina bulego eta Etxe Zuritik, halako portaerak EEBBen eragina eta NATOren
sendotasun bera ere arriskuan jarriko lituzkeela esanda. Tropelak 146
kilometroko ibilbidea osatu beharko du, eta tartean lau mendate, bat hirugarren
mailakoa eta hiru bigarrenekoak. - Eta Amsterdameko Taldea tartean dabil.
Vietnam eta atzerriko langile ugari ari da lanean uholdeek kaltetutakoei
laguntzeko. EKAINEAN hasitako bideari jarraiki, astelehenean Soraluzen EAJk eta
EAk EH udaleko gobernu batzordetik kanporatu zuten. norbait hiltzeari, noski,
baimenik gabeko bizitzaren amaiera esaten zaio. FUTURCOM EUSKADI 2000 izeneko
teknologia azokaren lehenengo ekitaldia izango da Bilboko Nazioarteko
Erakustazokan bihartik larunbatera bitartean. Jokatzeko prest nago, baina
belauna oraindik ez dut erabat ongi. Tropelean gogor aritu ziren esprinterren
taldeak gasteiztarra harrapatzeko, baina atzo ez. Orain pare bat urtera arte
emakumeak hil egiten ziren, azterketa ginekologikorik ez zutelako. Badakizu,
hemen ez dute nahi inork bere burua aparkalekuko bosgarren pisutik kalera bota
dezan. Musulmanek kristauei eraso zieten eta 100dik gora lagun hil ziren. Ez zen
Euskaltel taldearen baja bakarra izan, Les Planes mendatean behera IÃ±igo
Chaurreau eta Traversoni erori ziren - eta. Washingtongo Gobernuko Estatu
Departamenduko bozeramaile Philip Reekerrek astelehenean esan zuenez, Peruko
bozak ez dira baliagarriak. 10-11 erakusten zuen markagailuak Tirapu eta
Errandonearen alde. "Euskadiren alde hiltzen naiz". KurskÂ urpekoaren
aurrealdean ari dira zuloa egiten murgilariak, gorpuak ateratzeko ahaleginean.
Nafarroako erdialdean eta hegoaldean, gutxi bada ere, oraindik erabiltzen da
zanbonba arrunta zarata ateratzeko eta kantuaren erritmo lagungarritzat. EAJri
"ETA eta haren biktimen arteko ekidistantzia" bilatzea egotzi zion. Javi Moreno
eta Jordi Cruyff ari dira nabarmentzen Liga hasiera honetan, baina talde bezala
dute batik bat indarra. Baina bere tokia badu dialektologian eta antzerkian,
pastoralari esker. Bestalde, 600dik gora dira dagoeneko zaurituak. Derbian
sekulako giroa egongo da Mendizorrotzan, Alavesen alde eta Athleticen aurka.
DUELA lau egunetik itsasoan galduta dago Indonesiako Moluketako probintziako
ferry bat, eta haren inguruan albiste kontrajarriak zabaldu ziren atzo.
Elorrietak zenbait aldiz aipatu zituen bi sindikatu hauek bere hitzaldian,
batasun sindikala zergatik ez den posible azaltzeko. Alderdiko iturrien arabera,
ordea, Moskura joateko prest egongo lizateke Kostunica. Adierazpen askatasunaren
kontrako "eraso garbia" da ebazpen hori, Amnistiaren Aldeko Batzordeen ustez,
eta Jaime Mayor Orejaren irizpideak direla salatu dute, epaile batena izan
ordez. BASKONIAK bere indarrak neurtzeko aukera paregabea du gaur Zurbaoko
pabilioian, Kinder talde italiarra izango baitu aurrez aurre. Astean zehar
egindako entrenamenduetan, Ivan Alonso titularrekin batera jarri du Manek eta
gainera, Balmasedakoa uruguaiarraren oso gainean egon da uneoro. Zenbait etapen
aurrean izaten saiatu arren, orain artean ez dute fruiturik jaso. Lehenengo
zatian urduri aritu ondoren, zurigorriek itxuraldaketa izan zuten bigarren
zatian, eta mendean hartu zuten Zaragoza. - Ez nian sekulan halakorik usteko,
Jean Luc. Zortzi silaba horiekin moldatzen gara bertsolariok herri batetik
aldegiterakoan, ezer berririk bururatzen ez bazaigu. Gainontzeko zaurituetatik
batzuk oso egoera larrian daude eta litekeena da baten bat hiltzea. David
Trezeguet aurrelaria Juventusek fitxatu du Monaco taldetik, eta haren lekua
betetzeko Tore Andre Flo norvegiarra nahi dute Frantziako Ligako txapeldunek.
Asteazkenean, Greziaren aurkako gerraren amaieraren urteurrenean, Kivrikoglu
jeneralak bere ohiko isiltasuna hautsi eta honakoa esan zuen: Ivanovic pozik
agertu zen atzo Breoganen kontra garaipean lortu ostean. PAISLEYREN helburua
David Trimble lehen ministroaren UUP alderdi unionista nagusiaren kontraesanak
azpimarratzea da, eta era horretara, hurrengo hauteskundeetan alderdi unionista
nagusia bilakatzea. Haren osasuna aztertu dute, eta estupefazienteen aurkako
errehabilitazioa zein klinikatan egin erabakiko dute. Don King saiatuko da
EEBBetara eramaten, baina Savon ongi bizi da Kuban, eta ez lioke iraultzari
halakorik egingo. Seguru hark egin behar zion proposamenak ez zuela bere ohizko
bezeroek egiten zizkiotenekin zerikusirik. Haren ustez, sarri jaurtitzearen
ondorioa da. Batzuek, egungo instituzioei muzin egitea leporatu diote, beste
batzuk demokrazia eta legearen kontra jotzea, gehienek mamu sezesionista edo
independentziaren beldurra astindu dute. Ipar eta Hego Koreak komunikatu
bateratua argitaratu dute elkarlaguntza sendotuko dutela esanez. Garai hartako
egunkariek ezker muturreko kideen artean diferentziak egon zirela eta beraien
arteko enfrentamentuetan hil zirela esan zuen. Hori galtzen duenean, ez da Josu
Urrutia izango. "Park Chang-yong da nire lagunik onena". Bestalde, jalkitako
material horiekin batera arro edo haran sedimentarioetan bizitako animalia eta
landare batzuen hondarrak pilatzen dira, harri "bereziak" sortaraziz. Gainera,
atzo BetoÃ±un egindako lan saioan errekuperazio lanetan aritu zen batik bat
Alaves eta ez zen ikusi gaur zer-nolako taldea zelairatu dezakeen. "Bi
herrialdeen artean estradizio itun bat badago, pentsatzekoa da estradizioa
onartzera doan herrialdeak bere erabakia justifikatuko duela, nazioartean
agerian uzten ari delako bere erantzukizuna eta sinesgarritasuna". Guretzat ere
komenigarria litzateke irabaztea, baina ez hainbeste. "Hasieratik erritmo
azkarrean korritu da eta helmugara indarrez justu heldu gara. Ikasleen
pertzeptzioan irakasleek mutilei baino tratu hobea ematen diete neskei, ez
baitiete horren segido errieta edo ahakar egiten. Atzo hasi zuen Alavesek
bazkide gehiago lortzeko kanpaina, eta, horren barruan, sei hegazkin txartel
zozketatuko ditu klubak, Europan etxetik kanpo jokatuko duten UEFAko lehen
partidurako. Informazio horien arabera, Gao atxilotuta dago eta hiriburutik
kanpoko hotel batean galdekatzen ari dira. "Presoen eskubideen urraketa salatzen
jarraituko dugu, eta kartzelan dauden gizon-emakumeen aurkako indarkeria mota
horri gure ustez babesa ematen diotenak seinalatuko ditugu". Bestalde, igandeko
hauteskundeak indargabetzeko eskaera bat baztertu zuela esan zuen atzo Peruko
Justiziak. Jose Inazio Antsorena Miner 1969an 15 urte zituenean. Adibidez, guk
sasoian dugu Javi Moreno, eta erabakigarria izan da zenbait partidutan.
"Ankerkeria, basakeria, higuingarria eta krudelkeria" hitzak erabili zituen atzo
Josu Jon Imazek herenegun Madrilen egindako atentatua gaitzesteko. Bestetik,
aurrekontuak luzatzea, alderdi politikoei aurrekontuei buruzko eztabaida egiteko
aukera "ostea" dela adierazi zuen: Eraztuna (Liga) irabazteko bi hautagaien
arteko partidua da lehen jardunaldiko erakargarriena: - Pepita eta Harum-El-Azah
ezkondu egin ziren, San Antonio esaten diogun ermita txiki batean. Alabaina,
Jospinen eta Chevenementen artean atzo goizerako iragarria izan zen hitzordua,
larunbat goizean gertatu zela jakin zen, diskrezio osoan. Mintzaira horretan
ezkutaturik dagoen jakinduria hori, guretzat harrapaezina dena, eta agian
horregatik, hain desiragarria. ELA Euskal Herriko sindikatu nagusi gisa finkatu
dela erakutsi dute hauteskunde sindikalei buruzko iragan iraileko datuek: Atzeko
koadroetan, IÃ±aki Otxandorenak mendean hartu behar luke Philippe Hirigoien,
baina ez da erregulartasuna Mugairekoaren dohain nagusia. Gaia aztertzeko eta
nondik nora doan ikusteko galdera batzuk egingo dizkizugu orain. Alkatetzarako
aurkeztu, hautatu. HIRUGARREN eta azken jardunaldia dute gaur Arabako
Txapelketan diharduten bost taldeek; 600 kiloetako jarduna izango dute,
Artziniegan (17:00). Eusko Jaurlaritzako Nekazaritza eta Arrantza sailaren
politika murrizketa erdira jaistearen aurkakoa da. NAZIOARTEKO Test-partida bat
jokatuko da soilik asteburuan, eta hori gaur jokatuko dute Zeelanda Berriak eta
Eskoziak (Auckland). TALDE armatu batek kontrol faltsu bat jarri zuen atzo
Kolonbiako Cesar departamenduan, La Paz eta Manaure herrien artean, eta
gerarazitako sei lagun hil zituen, haietako bat polizia. Espero zuen bezala, ez
zegoen Leblanc bakarra, baizik hiru zeuden, eta hirurak kale berean tamalez.
Armando Iturralde San Antonio-Texasen hazi da baina Kuban jaio zen. Seigarren
jardunaldiko partida du Narbonaren kontra (Aguilera, 19:30), baina miarriztarrek
bosgarren partida jokatuko dute, joan den asteburuan atsedena izan baitzuten.
Asperren kasua emeki-emeki aitzinatu bada ere, Sa Pintoren etorkizuna fite
argituko da. Azken horretan, ez dago horretarako goienetik datorren gomendiorik.
Balizko igoeraren inguruan IruÃ±ean sortu den giroarekin oso pozik azaldu zen
atzo Miguel Angel Lotina entrenatzailea. Toki osoa zegoen apainduta anagramekin
eta gure argazkien fotokopia handi-handituekin. Gainera, berritasun bat
aurkeztuko dute Ogeta pilotalekuko lehiak. Fetoaren sexua kontuan hartuz eginiko
abortua, haur-neskatilen hilketak eta elikagai nahiz sendagaiak lortzeko
baliabide eskasagoak izatea lirateke esandakoaren azalpen-arrazoiak. Atentatu
bat dagoen bakoitzean iritzi publikoa "manipulatu" egiten du Aznarrek EAko
buruzagiaren iritziz, eta hala "atentatuen erantzulea ETA dela ahaztu" eta
euskal abertzaleen kontra hasten dela esan zuen, "biolentzia ideien kontra
erabiliz". Lindsay Davenportek (2) galdu egin baitzuen Dominique van Roosten
aurka (6-7, 6-4 eta 6-3). RICARDO SA PINTOK datorren denboraldian Lisboako
Sportingen jokatu zuela pentsatzen genuen guztiok, baina une honetan Lisboarako
bidea erabat zaildu zaio Realeko aurrelariari. Egoera kezkagarriagoa da
Ekialdeko Alemanian, erasoen erdiak han gertatzen baitira. Ez du ezertarako
aipatzen Estatu Espainolean dauden atzerritarren eskubide eta askatasunen
inguruan. Getxo izan zen laugarren lehen jardunaldian eta iaz. Gobernuaren
aurkako zentsura mozioa da Knesseten erabakia, formalki hala ez izan arren".
Zertarako lagunartean ez jakitearenak egiten aritzea? Babesa justifikatzeko
"ardura eta leialtasuna" azpimarratu zituen Javier Barrero PSOEko ordezkariak.
Jugoslaviako bozetan lortutako emaitzak hobetzea espero du Serbiako Oposizio
Demokratikoak. Kafetegitik ateratzean, beste zereginik ezean, paseatzen jarraitu
dut barrenean oraindik ere egonezina dabilkidalarik. Grenoblen Romain Carryk
hainbat minutu jokatu zuen, Hormadiko ohiak. Euskal gatazkari buruz mintzatu zen
Ibarretxe Vatikanoko ordezkariarekin, eta baketzerako mahai bat osatzeko bere
proposamena helarazi zion. Freddy Rojas ariko da 81 kiloetan Garbeyren partez.
Speight eta bere sei jarraitzaileren aurkako karguak aurkeztu dituzte.
Lekeitioko udalak, agiria hilabeteko epearen barruan zuzendu ondoren, Plan
Bereziaren hiru ale bidaliko dizkio Foru Sail honi kautotua izan dadin. Israelgo
intelektualen arabera, bereziki larriak dira gertakari horiek 1948az geroztik
indarrean dagoen elkarbizitza eredua auzitan jartzen dutelako. Bush, berriz,
Moskurekin zorrotzago jokatzearen aldekoa da Errusiako Gobernua "elite
ustelduak" osatzen baitu. Euskaltel Euskadiko txirrindulariak prentsaurrekoa
eman zuen atzo, erietxeko gelan, eta jakinarazi zuenez bere helburua Espainiako
Vueltarako prest egotea da. Gertaera 1997ko apirilaren 8an izan zen Donostiako
Groseko auzoan. Baina erretolika harekin berehala gal zitezkeelakoan, instantean
moztu zuen Marigorrik, barrutik gainezka egiten zion desesperazioa aholkulari
zuela: "Gehienbat Frantziakoaz nekien, batez ere han diharduten internazionalek
kontatu zidatena. Eta horrezaz gainera, beste zer egin duzu? Lehenik 10.000
baimen banatuko dira, eta beste hainbeste geroago. - Gu bion bizitza zegoen
arriskutan, Kurt. Horren guztiaren aurrean, eskuineko oposizioko PAN alderdiko
hautagaia indartu da, Vicente Fox. Guardia Zibilak legez kanpoko 75 etorkin
atzeman ditu Cadizen. Baina ostegunean Etiopiako lehen ministro Meles Zenawik
adierazi zuen amaitzear zegoela orain bi urte hasi zen gatazka. Saltzeko
Eskaintza Publikora jo zuten ehiztariek %72 pasa irabazi dute egun bakar batean.
Arratsaldeko kotizazioaren ostean, Gamesako tituluak 21,73eurotan kotizatu
zuten. "Nuklear Segurantzarako Kontseiluak sistema honek jasotako kritikak
onartu egin ditu, baina ordezkapena exijitu beharrean GaroÃ±akoan aldaketa txiki
batzuk eskatu besterik ez du egin". Cannesen aritu zen 1993tik 1995era Pa-trick
Vieira. Alderdi errepublikanoak Dublinen egin zuen Ard Chomhairle edo
buruzagitzaren bilera. Irakasleek uste dute neskak eta mutilak berdin tratatzen
dituztela, baina aski eta sobera frogatu da ohituraz maskulinotzat jo diren
curriculum ikasketetan irakasleak gogotsuago aritzen direla mutilekin neskekin
baino. Indar Gorri taldea ez zegoen bilera hartan, Abel Diaz taldeko
bozeramaileetako batek aitortu zuenez inoiz ez direlako saiatu taldea peÃ±a
bezala eratzeko beharrezkoak diren agiriak lortzen. Iturri hauek ziotenez,
aldiz, Serjent-Iurt herriaren inguruan Armada federalak burututako ekitaldi
zabalean, 120 gerrillari txetxeniar hil dituzte. Galderak idatziz eta 48 ordu
lehenago egin beharrekoak ziren. Haiderrek berak halakoak iradoki ditu lehenago,
baina beti zeharka, eta ez atzokoaren moduko egun sinbolikoan. Sydneyra iritsi
zenean ez zuen konfiantza askorik bere indarretan Joane Somarribak, onenak
emanda baitzituen jada. Poliziaren hegazkin batean Luxorrera joateko
prestakuntzak egiten ari zen. Oraindik ere zalantzak badituzu eta gai honi
buruzko guztia argi ez bazaizu geratu, ez kezkatu gehiegi, ondorengo jardueretan
egindako lanekin ondo ulertuko baitituzu aipatutako kontzeptuak eta erabilitako
metodoak. Baskonia denbora asko ibili zen Obertoren atzetik. Honetaz gain,
ikasleen testuez osatutako corpusa biltzen ari gara. Atzokoan Espainiako
Justizia ministro Angel Acebes pozik azaldu zen lege aldaketek jasotako "babes
handiagatik", eta PPko Kongresuko bozeramaile Andres Ollerok "positibotzat" jo
zituen aldaketak. Washingtongo Gobernuak Nazio Batuen Erakundeari zor dioten
dirua ordaindu nahi du Gorek. hori etxe barruetatik ateratzea lortu du. Zer dut
ean markatua. Gorte Gorenera jo du Demirrek, baina, horrek epaia berresten badu,
kartzelara joan beharko du. Osasunak, iragan igandean Sadarren Valentziaren
aurka galdutako puntuak berreskuratzeko aukera ederra galdu zuen, beraz. Esnatu
zenean, zikin somatu zuen bere soina tabako usaineko maindire artean, eta ahoa
lehor. JAIME MAYOR OREJA Espainiako Barne ministroak adierazi du alderdi
abertzaleak ETAren biolentziaz "aprobetxatzen" ari direla. Kontinente arteko
torneoa finalerdien atarian da. "esan zuen bere golkorako harriturik, kinka
hartatik ateratzeko hain modu erraza bilatu uste zuelako. Lasaitasun handiz
aritu zen Almudena Cid, eta oso seguru jardu zen ariketetan. Plastikozko poltsa
batean goroldio hezea eta lur-nahaste bat jarri, zauriaren inguruan goi eta
behean loturik. Alabaina, hegoaldeko eta mendebaldeko portadak gotikoak badira
ere, elementu apaingarri gehienak platereskoak dira, hala nola, korua, aldare
nagusiko erretaula eta ezkerraldeko hilobia. Deklarazioek 15ean amaitu behar
zuten, baina gaurko deituta zeudenak 22a arte atzeratu dira. Alta, ez zuen lan
erraza izan Alavesek, Dinamo Bukarestek markagailuan aurrea hartzea lortu
baitzuen lehen zatiko 22. minutuan Marak sartutako gol bati esker. Askoz hobeto
hartu dugu berria; ia erabat baztertua genuen denboraldi-aurrea hasi genuenetik.
Foru haietatik geratzen zaigun aztarnarik adierazgarriena eta nagusiena
Foru-Zuzenbide Zibila dugu. Agustin Aranzabal normal aritu zen.
"Final-zortzirenetako kanporaketa gainditu genuen, eta orain maila bat goragoko
erronka dugu, eta Tolosaren aurka. Bestetik, Roldanen abokatuek guztiz gezurtatu
dute atzo beren defendituak Felipe Gonzalez eta Narcis Serra espiatzeko agindu
zuenik. Lagun batekin batera, goizeko 05:00etan autoa hartu eta entzierrora
joana naiz. Silvi eta bion artean eraman genuen gelara eta, bitartean, Laurak
hozkailutik jela koxkorrak ekarri zituen, buruko poltsa betetzeko. Bizitzaren
azken txanpan dagoen Bartzelonako seme honek beti jakin izan baitu norbait bere
aginduetara nola eduki. IruÃ±ean igoera lortutzat ematen dute zale guztiek,
dagoeneko, eta ospatzeko irrikan dira. Oraindino lehen kutsatuak agertzen ari
direla. Sistema ez da berdina izango, guk kontrarioaren arabera antolatzen
baitugu defentsa. Gauzak nola egiten ari ziren ikusita, espero nuen horrelako
zerbait". Atzo arte 12 bat gorpu atera ziren. Bermeotik Durangora joan zen,
baina denboraldia hasi aurretik Sestaok fitxatu zuen, Blas Ziarretak hain zuzen.
Bere agirian esan duen gauza zintzo bakarra izan da ministerioak hartuko dituela
beste unionistei kentzeko, eta ez nazionalistei kentzeko, orain arte esaten zuen
moduan". Bertatik Eibarrera joan zen eta handik Alavesera. Supersonikoaren
ezkerraldeko lurreraratze tresneriaren pneumatiko baten lehertzea, aldiz, pista
gainean zegoen 43 zentimetroko burdinazko pieza batek eragin zuela ondorioztatu
du BEAk. ABERTZALEEN arteko elkarlanaren garrantziak eta Estatuaren aldetik etor
daitezkeen erasoaldiak nabarmendu zituen Joseba Egibar EAJko bozeramaileak atzo
iluntzean bere jaioterrian, Andoainen eginiko ekitaldi politikoan. "Espainolak
legearen arabera berdinak dira eta ezin da onartu bereizkeriarik, jaiotze,
arraza, sexu, erlijio, iritzi edo beste baldintza edo egoera pertsonal edo
sozialagatik. "Produktu ekologikoen kontsumorako kooperatiben antzeko zerbait
martxan jartzen saiatuko gara. Zortzi hilabeteren ondoren dimititu egin zuen,
oposizioak leporatu baitzion tankeak erabiltzea manifestatzaileen aurka. Gure
haurtzaroan, Nafarroako Larraun eta Sakanaldean jolasten genuen halako
txulubitekin. Romano Prodi Europako Batzordeko presidenteak, Frantziako lehen
ministro Lionel Jospinek eta Europako Batasuneko txandakako lehendakaritzako
buru Jacques Chiracek manifestarien Â«indarkeria ekintzakÂ» gaitzetsi zituzten.
Tel Avivek esan du istiluen atzean Palestinako Aginte Nazionala dagoela, geroko
negoziazioetan indartsu agertzeko. "Urduritasunak erasan zion Urretabizkaiaren
kontrako partiduan. Ezin du talde bera eduki, batzuk aspaldi erretiratu egin
zirelako, baina antzekoa sortzen saiatu da. Baina, aldi berean, uste dut
Tourrean bertan gora egin dezakedala, eta hori ere garrantzitsua da. Eta
egokiera txarrenean galdu dute, Olinpiar Jokoetan. Jose Maria Ruiz Mateos
enpresariak jarritako salaketa ikertzen ari den Garzonek ez du oraindik erabaki
afera utziko duenentz, nahiz eta Tardonek, fiskalak eta Estatuaren abokatuak
hala egiteko eskatu dioten. Maratoian esaterako, hirugarren kilometroan
kontraktura bat izan nuen eta arazo larriak izan nituen lasterketa amaitzeko.
Gaur ekingo dio Euskadiko Pilota Selekzioak II. Simon Bolivar Kopari Caracasen
(Venezuela). Santiago Apelazio Gorteak apirilaren 5ean ondorioztatu zuenez,
Pinochetek ez du immunitaterik eta diktadura garaian egindako delituengatik epai
daiteke. Aldaketa sakon horren ondorio izan zen, jakina, lehenbiziko alderdi
politiko abertzalea sortu izana: Arnaldo Otegik salatu zuen ez zutela Xabier
Alegria ikusteko aukera izan eta prentsa ere ez zutela sartzen utzi. Espediente
horretan Urnietako San Juan T.Z.-ra joango den lurrazpiko elektrizitate-lineari
(13,2 kv, zirkuito bakuna) administrazioaren baimena emateko eta egiteko
proiektua onartzeko eskatzen da. Euren desoreken barruan denek baitute
ahuldaderen bat haiek dira orekatuenak, hiru astetan mailarik onena emateko
dohainik onenak dituztenak, fisikoki zein psikologikoki. Teknika hau landareek
ere erabili dute (esate baterako oteak). Haien iritziz, "operazio
juridiko-politiko-mediatiko bat baliatuta gure herriaren aurkako eraso
sistematikoa burutzen ari da". Aurten, ordea, zortzi bat estatutan Al Goreren
eta Bushen arteko aldea oso txikia da, eta, inkesten arabera, bietako edozeinek
irabaz lezake hautes esparru horietan. Urte sasoi interesgarrienetako bat
estreinatu dugu astearekin batera: "Fitxaketen inguruan gorabeherak izan dira,
eta nahastu samartuta ibili dira turkiarrekin". Azken finean bi higadura motek
egiten dutena lurzoruaren taxutzea eta eratzea da. Sinn Feinek ere gogor salatu
du azkenaldian bake prozesuak ez zuela militarren erretiratzerik ekarri.
Lehor-lurreko laborantza (garagarra eta garia) da orain, ureztapeneko
laborantzaren gainetik, ekonomi iharduera nagusia. Salazarrek dio gaur egun
Argentinako saskibaloiaren egoerak ez duela zerikusirik orain dela hamar
urtekoarekin. LAU hilabeteko etenaren ondoren lehen aldiz bildu zen atzo Ipar
Irlandako Gobernu autonomoa. Aplikeak isurtzen zuen argiaren azpian, ia ez
zituen bereizten kolore ilunak eta argiak, eta etsita zegoen berdeak janztera.
Hasiera batean ia astakeria hutsa zirudiena, iraganarekin puskatzeak dakarren
ohiko prozesuaren bidez, ideia hunkigarria bilakatu zen bere buruan. Informatika
arloan langile alemaniar trebatuen eskasia dela medio, Gerhard Schroederren
gobernuak ateak ireki dizkie 20.000 langileri. Atzo sakean asmatu zuen bost
tanto egin zituen, baina eskuinarekin ez du lehen adina gozatzen. ATZOKO egunak,
iragan ostegunean israeldar eta palestinarren arteko borrokaldi gordinak hasi
zirenetik bosgarrenak, gutxienez hamahiru hildako utzi zituen. Hilabete
horietan, eta gehienbat asteburuetan, beteta egoten dira sagardotegi guztiak. PP
utzi bakean Euskal Herria zioen pankarta atzean EHko hainbat ordezkari bildu
ziren. Pablo Orbaiz ez dago deialdian, eta Andoni Imazek beteko du haren
hutsunea. (Jeikitzen da, denbora berean Anne-Sophie sartzen da eta dozier bat
bulegoan finkatzen, biziki eman behar du, ANPEn bezala). Aste nekagarri baten
ondoren, bere espezialitatea baino luzeagoa den distantzian nola moldatuko zen
ikusgai zegoen. Santi Ezquerrok lan asko egin zuen bigarren zatian, eta bera
izan zen Athleticeko gizon arriskutsuena. Inazio LarraÃ±aga Sirimiri jatetxeko
arduradunak esaten digun moduan, "Europara egokitzeko araudia izango da
beharbada, baina ez dut ulertzen". Bost segunduko aldeaz irabazi zuen
etiopiarrak atzoko finala; nagusitasunez, eta karrera bikaina eginda. Baliteke
oso gertu egotea! Kilometro batzuk gehiagorekin, akaso baten batzuk gehiago
harrapa zenitzakeen. Tartean, Erromako AdR ageri da, eta badirudi Italiako
hiriburuan ere interes handia dutela Esteller berenganatzeko. Ezustean, azken
orduan, Girondins ere portugaldarraren gibeletik hasi da. Azpiegitura handirik
gabeko saskibaloiarekin topatu zen. Jose Inazio oroitzen da 1968ko abuztuaren
2an hartu zuela lehenbizikoz txistua eskuetan, 14 urte zituelarik. 1960az
geroztik, esaterako, hiru estatu kolpe eman ditu. Errusiak eta Bielorrusiak
berdindu egin zuten puntuetara atzo taldekako proban bakoitzak 39,500 puntuekin.
Jaurtitzailearen eta atezainaren arteko gerra da. Suedian eta Europako beste
herrialde aurreratu batzuetan, mutikoak eta neskatoak eskolan bananduta
hezitzeko saioak berreskuratu egin behar direlakoan daude pedagogo edo
hezitzaile batzuk. Azkenik, zigortu nahi izan da ere, 1994. urtean Bundestageko
CDU parlamentario taldeko burua zen Wolfang Schaeublek, Schreiberen eskutik beti
ere, 100.000 markoko dirutza bat jaso izana. Arteszena Gipuzkoako Teatro
Publikoak Klaus Mann-ek idatzi eta Ariane Mnouchkinek moldatutako Mephisto
antzezlanaren lau emanaldi eskainiko ditu, bai erdaraz zein euskaraz, bihar eta
etzi IruÃ±eko Gaiarre Antzokian. Urtero gisa, ikusmin handia sortu da finalei
begira. Iberdrola S.A.ri lehen aipatutako elektrizitate-instalazioa egiteko
baimena ematea eta betearazteko proiektua onartzea, ondorengo baldintzak beteta:
Aditu batzuen ustez, Europako dibisak dagoeneko joera aldatu eta aurrerantzean
gorako bidea hartuko du dolarraren aldean. Ukrainako komunisten buruzagia, Piotr
Simonenko, ordea, zentral nuklearra ixtearen kontra dago. Prozesuak aurrera
jarraituta, Kongresuak onartuko balu genozidioaren aitorpena aldarrikatzen duen
testua, Ankarak ohartarazi du gertakizun honek "ondorio larririk" izango lukeela
Turkia eta EEBBen arteko harremanetan eta, gainerat, tentsio egoera handituko
lukeela Kaukasoan. Erresuma Batua horren kontra mintzatu da. Zoritxarrez, Julian
Retegik ezin izango du Gasteizen jokatu, joan den asteburuan Isaban min hartu
ondotik. Testuak gizabanako eta talde desberdinek irakurtzen edo interpretatzen
dituzte, bakoitzaren baliabide sozial eta kulturalen, boterearekiko
esperientzien eta norberaren biografiaren arabera. Elkarrizketaren gai nagusia
Mugaberen gobernuaren desjabetze politika izatea espero zen, baina agintariek ez
zuten adierazpenik egin Gobernuaren egoitzan sartu aurretik. Abiazio Zibileko
Zuzendaritza Nazionalaren arabera, 48 lagun hil ziren haren eraginez. ARABAN
PP-PSOEri aurre egiteko abertzaleen arteko elkarlana sendotzea ezinbestekotzat
jo du EHk, eta hala jakinarazi die EAJri eta EAri. Nortasunarekin bezala,
desberdintasun azpimarragarriak antzematen dira hiru lurraldeen artean, euskara
sustatzeko neurriei dagokienez. Gutxienez, beste bi palestinarrek galdu zuten
bizia atzo kolono eta soldadu israeldarrekin izandako liskarren eraginez. Orduan
Hondarribia zein Castro kanpoan zeuden. FRANTZIAKO Gobernua eta Alemaniakoa ados
jartzeko bidean dira Europako Batasuneko erakundeen erreformari buruz. Biek
Euskal Herrian bazterketa pairatzen dute, eta Espainian, aldiz, jazarpena eta
heriotza". "Talde armatuak kontrolatzeko ekintza sendoak egiteko eskatzen diet
Jakartako agintariei, eta, gainera, gogorarazten diet UNAMETeko timortarrak eta
atzerritarrak babesteko ardura dutela". Oraindik ibili badabiltzan taldeetan,
ordea, izan da estreinurik, eta gauza ez dago hain geldi, ez behintzat Hego
Euskal Herrian. Hilaren 15erako aurreikusi zuten behin betiko ixtea, baina
eztabaidek jarraitzen dute. Talde zurigorriak Liga hasiera ikaragarri zaila
dauka, eta ona izango litzateke emaitzak alde batera utzi eta
entrenatzailearenganako konfiantzari eustea. Gobernuak esan duenez, herrialdeko
eremu ugari daude uraren azpian eta datorren asteetan ere hala egongo dira.
Ondoan Luis Morenoren eta Raquel Garciaren argazkiak atera zituen, eta barruan
estradizio itunen inguruko komentario zabala jaso zuen. - Baina... ez dugu
sekula ere ikusiko? BEFESA Medio Ambiente enpresak 2.100 milioi pezeta
ordainduko ditu Erresuma Batuan birziklatze planta bat erosteko. Belokik,
berriz, orain arte lau eta erdian eman dezakeen maila ematea ez duela lortu
erran zuen, baina noizbait emanen duela. Bruselak ikertuko dituen laguntza
fiskalak Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako Aldundiek enpresa sortu berrientzat
onartutako Elkarteen gaineko Zerga kenkariak dira (opor fiskalak). NUARBE da
Euskal Herriko lur gaineko txapelduna pisu guztietan, eta gaur Goiherrik eta
Getxok langa ixten ez badiote, bide bera jarraituko du aurtengoak ere. Hauez
gainera, Italia, Portugal, Belgika, Eskozia, Britainia Handia eta beste zenbait
lurraldetako sindikatuak daude kongresuan ordezkatuta. Gaur egun ezagutzen dugun
"bote-bote" jokua da hau. Batera zein bestera, modu askotan irakur liteke nobela
hau, dudarik gabe. San Mameseko zelaia ere bikain dago. Trikitixako aire
tradizionalei azkenaldi honetakoak gehitu dizkie, hala nola kunbia eta ska.
Borroka asko daramat denboraldi honetan eta oso pozik egon naiteke lortu
dudanarekin. Beste zaurituei dagokienez, herenegun gauerako beste bik jaso zuten
senda-agiria, eta zortzi gelditzen dira hainbat erietxetan ingresatuta. Djincik
Alderdi Demokratikoko burua da, DOS koalizioaren barruan. ALEMANIAKO Gobernuak
eta alderdi politikoetako buruzagiek xenofobiaren aurkako mobilizazioari ekin
diote azken egunotan. "Palestinarren aurka hartutako neurrien ondorio ekonomiko
eta sozialak" gogor gaitzetsi zituzten atzo Batasuneko kideek. MADELEINE
ALBRIGHT EEBBetako Estatu idazkaria eta Vatikanoko diplomaziaren arduradun Jean
Louis Tauran Jerusalemi buruzko auzia aztertzeko elkartu ziren atzo. Labezomorro
bat pasa da bere aurrean, patxadaz, inguruarekiko axolagabe, eta amonari
konplize irribarre bat marraztu zaio aurpegian. Eta hori gertatu beharrean kimu
berriak sortu ziren hosto haren inguruan. JAVI MORENOren ordezkaria Gasteizen da
egunotan, Alaveseko arduradunekin biltzeko. Pablo Orbaiz hasieratik aritu da
Athleticek Ligan jokatu dituen lau partiduetan. Petrus Wiikek bere burua salatu
zuen puntu batean! Bigarren garaipena dute, eta finalerdiak eskura. Azken hamar
egun hauetan Villarcayoko kontzentrazioan eginiko ariketa fisiko zein taktikoen
ondotik Osasunako jokalariak Taxoarren entrenatzen hasiko dira aste honetan
bertan. Jendeak ez zuen noski bere poza modu berean ospatu, harridurazko keinuak
nola murmurioak ezin adierazgarriagoak izan zirelarik. Gainera, Irakeko
Gobernuak bere petrolio esportazioak eurotan kobratzea erabaki izana ere
mesedegarri suertatu da Europako diruarentzat. Gabonak bitarte Ligako bederatzi
norgehiagoka eta Europako Kopako ligatxoko beste sei partidu jokatu beharko ditu
Portlandek. Atzo bankuek egun ona izan zuten, aurreko asteko egurraren ondoren:
1904an Saint Louisen izan ziren Jokoak. Honako hau, Saleko etxe gaineko terraza
tipikoen ikuspegi bat da. Hau guztia kondatzen zion bitartean, hiri barnera
sartu ziren. AHALEGIN diplomatikoak ugaritu egin ziren atzo Ekialde Erdiko
gatazkari konponbidea bilatzeko, eta istiluak ere larritu egin ziren Palestinako
lurretan. ATLANTAKO APELAZIO AUZITEGIAK asilo politikoa ukatu dio Elian Gonzalez
Kubako haur baltseroari. Gainera, erregai hori argindarra ekoizteko lehengai
nagusia bilakatzen ari dela gogoratu du Oriolek. Larunbatean abiatu ziren
Rawalpinditik G-IIko behe kanpamentura, baina Skardu herrian geratu ziren eguna
iluntzen ari zuela. Hobeto ikusteko itxura eginez, gorputza aurreratzen du,
beharrik ez izan arren, ongi baitaki Marietta baten erretratuaren fotokopia
erakusten ari zaiola. Ontziola eta meatz guneetan izan du babes handiena talde
armatuak. Kafetegia gurutzatu ondoren han barruan, sukaldearen aurrean eta
komunak iragan ondoren zegoen ate baten parean geratu zen enkargatua. Astillerok
eutsi egin zion Santanderrekiko aldeari, eta gainerako hiru ontziek ez zuten ez
aurrera ezta atzera egin. Orduz geroztik batez beste Espainiako energia
kontsumoaren %4 sortu du urtean. Hura EEBBetan dago apirilaren 6az geroztik eta
haurrarekin itzuli nahi du Kubara. Mikel Unanuek hartu zuen hortik aurrerako
guztiaren zama. Izan ere, zerbait gehiago behar da nirekin bukatzeko. Gaztea
inkomunikatu egin zuten eta arratsaldeko zortziak aldera bere etxea miatu zuten.
Udazkenoro berdin; ai, estalia izango balitz! Irribarre mazala erakusten zuen,
oso atsegina zen eta ez zitzaion inola ere nabaritzen gela hargatik 100 dolar
ordaintzen zituela egunero. Sailkapen horretan lehen euskalduna Abraham Olano
da, 22. postuan. Lindrothek, leiho aldera inguratuta, kanpora begiratu zuen.
Albrighten arabera, leku santuen gaineko kontrola da benetako gakoa Israel eta
PAN Palestinako Aginte Nazionala ados jartzeko. Nafarrak orain arte nagusi
direla aitortu zuen, eta aurten ere "gogor" saiatu beharko dutela irabazteko.
Hainbat analistak adierazi duenez, biltzar horren erabakiarekin, errepublikanoek
indargabetu egin nahi dute Floridako Auzitegi Gorenak har dezakeen erabakia.
Ekoizpenen sailkapen hau, ulergarriak eta ulergaitzak, hain zuzen, HEGEHJ
taldeak gauzatu du transkribaketak egitean; ez da, beraz, gure erizpidea izango.
Iazko abenduaren 24an beste preso batzuekin furbolean jolasten ari zela
belaunarekin kolpea eman zion ahoan HIESa zuen preso bati, eta ondorioz bera ere
GIB birusaz kutsatu zen. 9. Durangoko Azokaren babesean Euskal Herriko II.
Poesia Eguna burutu zen Durangon, emanaldi desberdinekin. gizon bat tirokatuta
hil zen atzo Belfasteko Newtonabbey auzoan, RUC Ipar Irlandako Poliziak
jakinarazi zuenez. Mephisto joan den urtarrilean estreinatu zen Bilboko Arriaga
Antzokian Pere Planellaren zuzendaritzapean. Han argazkiak atera, hatz markak
hartu eta abar. Zelai erdian Alfredo ariko dela ostegunean baieztatu zuen
Lotinak, baina bere ondoan nork jokatuko zuen zen zalantza nagusia. Baina,
nolanahi ere, egiten den biztanleriaren banaketa aztertuz gero zera ikusten da:
Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak eta udaletako Gizarte-Ekintzako Sailek
ikasteko bekak eta laguntzak banatzeko programak dituzte. EUROPAKO BATASUNEKO
(EB) Barne ministroek ETAren aurkako borrokan elkartasun guztia adierazi zioten
Espainiako Gobernuari atzo Bruselan (Belgika) eginiko agerraldian. Donibaneko
Arraunlariak segundo batera sailkatu zen, eta Trintxerpe eta Donosti Arraun sei
segundora. Arrisku islamikoaren kontua ekintza armatu palestinarren eskutik hasi
zen, eta Libia eta Iranen ostrazismo politikoarekin segitu zuen. Tarteka-marteka
uztaitxo batzuez horniturik doa, zura ez zartatzearren, eta apaingarri gisa.
KATALUNIAKO Parlamentuko PSCko ordezkaritza bat Gasteizko Parlamentuko PSE-EEko
kideekin bilduko da astelehenean. "Umearengan kreatibitatea eta imaginazioa
lantzen dituzten jokuak ere egiten ditugu eta guztiaren gainetik komunikazioa
eta taldeko lana burutzea garrantzitsua da". Sei aldiz igo da podiumera gimnasta
errusiarra, bitan maila altuenera. Alta, oraindik erabakia hartu ez
dutenenetatik gehienek uste dute baiezko botoa emango dutela. Bokadilo itzela
jaten ari zen, urdaiazpikozkoa, goseak jota: Rekarteren arabera, "isolamendua
baino gogorragoa" da pairatzen duen egoera, eta bertan dauden "kartzeleroak"
espetxeko "basatienak dira". portland SAN ANTONIOK bolada bikainari eusten dio,
eta, joan zen asteburuan Europako Superkopa irabazi ostean, sasoi onean dagoela
berretsi zuen atzo Pilotes Posada Galiziako taldeari erraztasun osoz irabazita.
Fijiko botere judizial berriak talde armatuen kide izatea eta legez kanpo
biltzea leporatu die kolpistei. Euriak eraginda, igandean bertan behera gelditu
zen torneoa, baina Loweryk arazorik gabe eutsi zion atzo lehen portuari. -
Zabortegia egin beharrean, turismoa erakar dezaketen proiektuak bultzatu beharko
genituzke, beharbada, Nobel Sarien arrakasta aprobetxatuz. - Ikuspegi
akustiko-musikal batetik egindako gure organografia herrikoiari buruzko
ikerketa: Bestalde, oso argi planteatu genizuen orain sortu den egoera berria
behin betirakoa izatearen ardura denona zela. Jordi Cruyff eta Vlatko Djolangak
berriz, denboraldia titular bezala hasiko dutela dirudi. Prentsa aipamenek
zioten, azkenean, haurraren amaren ahalegin tematsuei esker, dozena bat lekukok
testigantza ematea onartu egin zutela eta gisa horretan zuela Dresdeneko
Fiskaltzak ikerketa baten irekitzea erabaki. Sopelako EB-IUko zinegotzi Jose
Vicente Ojinagak ere erasoa arbuiatu zuen; eta halako erasoek "burmuin
totalitario eta intoleranteen aginduei" erantzuten dietela adierazi zuen.
"Ilusio handia daukat igandean Alavesen aurkako euskal derbian jokatzeko. Honela
bada, epailea Argentinara joango da Colombo Operazioko ekintzak argitzeko.
Anoetako Belodromoan, pantaila erraldoitik, bi lagun zintzilikatu ziren, eta
Euskal Presoak Etxera zioen pankarta bat jarri zuten. Pailazoek guztien erdian
jartzen dute Eli eta inguratu egiten dute babesteko. Frantziarrek berek beti
esaten zuten goi mailako txapelketetan kikildu egiten zirela. Alemaniako bi
estatuen artean itun komuna sinatzea zuten helburu. Adierazpen eta pentsamendu
askatasuna zein legearen aurrean berdintasun printzipioa dira agiriak jasotzen
dituen beste eskubideetako batzuk. Wijayak Aachen hiriko AixCom enpresan aurkitu
du lana informatikari gisa. GUTXIENEZ 20 lagun haien artean legebiltzarkide bat
hil ziren atzo Sri Lankako Muttur hirian SLMC alderdi musulmanaren mitin batean
eztanda egin zuen bonba baten ondorioz. Txapelketa larunbatean hasiko da,
ekainaren 3an, Orkoienen, eta finala, berriz, uztailaren 7an jokatuko da,
IruÃ±eko Labriten. Hala, esan zuen gauza bakarra izan zen fiskalak haren akusazio
idatzian dioena ez dela egia eta berak ez zuela idatzia banatu. Halaber, sei
baloi lapurreta ere egin zituen Pippenek, eta NBAn Michael Jordanek zuen marka
gainditu du. Une hartan gogoa estatuaren inguruan hasi zitzaion mugitzen. Hortik
aurrera, 6-7 tantoko aldea lortu zuen Zeberiok, eta ongi eutsi zion errentari
bukatu arte. Erdilari kataluinarra euskarri lanetan ohitutako gizona da, baina
Angelen etorrerak zelai erdian aurreraxeago jokatzera behartu zuen, eta postu
horretan ez du, nonbait, Miguel Angel Lotinak nahi zuena eskaini Alex
Fernandezek. Garai batean, gorpuekin batera hilobietan ipinitako urrea eta
zilarra lapurtzen zituzten ebasleek. Hor nonbait, liburuetan edo ideien mundu
platonikoan, edertasun osoz dirdiratzen da oraindik zoroastrismoa, baina gure
eguneroko mundu latz honetan ez du predikamendu praktikorik. Hala jakinarazi
zuen atzo Jean Marie Leblancek, Parisen eman prentsaurrekoan. Bigarren zatitik
aurrera, Mikel GoÃ±ik partidu oso ona egin zuen. Adibidez, Bermeon GIBdunak eta
gaisoak eta denok elkartu egiten gara sarritan. BALTASAR GARZON epaile
espainiarrak Ricardo Miguel Cavallo Argentinako militar ohia auzipetu zuen atzo,
1977. eta 1981. urteak bitartean ustez egindako delituengatik. - Bi alderdien
artean egin dituzuen Ã±abardurak ez ditugu onartzen. Tiko, Merino, Carlos Garcia,
Alkorta, Joseba Etxeberria, Larrazabal, Lacruz eta Aranzubia geratu dira
zerrendatik at. Ipar Irlandan gizonezko katoliko bat tiroz hil dute, argitu ez
diren arrazoiengatik. Hilabete nahasia izan dute Estatu Batuetan presidentea
aukeratzeko hauteskundeen ondoren. 75 kolperekin bukatu zuen zirkuitua
Olazabalek, hiru kolpe parraren gainetik, eta sailkapeneko zortzigarren
posturaino jaitsi da, 140 kolperekin (- 4). Horregatik Bozak deitu beharko
lituzkete egun berean, Serbiako beste lurraldeek bezala, eta hori da, hain
zuzen, bertako agintariek Nazio Batuen Erakundeari eskatu diotena. Entzundako
hitzen kokaleku honen hondamen edo eraldaketak, hauteman afasia eragiten duela
proposatu zuen eta eremu honetan jazotako kalteak, norberaren hizkuntzaren
entzundakoaren kontrola galtzerakoan, adierazpenaren koherentzi eza dakarrela
zioen. 12 urteko espetxe zigorra ezarri diote Pakito Mujikari. Francis Leta da
Briveren entrenatzailea, eta baliteke heldu den sasoian Baionan aritzea. Goardia
Zibileko zuzendari kargua utzi aurretik Polizia honen egoitzatik atera zituen
txostenak. Oraingoan erreaktoreko ontzi barnean dagoen kupeltxo bat aldatuko
dute, zartatuta baitago. Hala, Juan Mari Larrarte, Elena Etxalar, Xabier Ugalde,
IÃ±aki Lasa eta Olaiz Arkotxa izango dira deklaratzen azkenak. Gainera, zergak
nabarmen aldatuz, gutxitu egin dira enpresen gaineko zerga eta gehieneko
soldataren gainekoa. Perotek jasotako botoak Dolek eskuratu balitu, Clinton ez
zatekeen Etxe Zuriko maizterra izango azken lau urteotan. Patriarkatu kontzeptua
batez ere erabili da aitaren boterea eta gobernua aipatzeko, kulturaren
dominazioa, gizonaren unibertso sinbolikoa, etab. PSE-EEk lehendakaritza
eskatuko du hauteskundeen ostean aliantza egiteko. Bigarren zatian ez zen
Hormadi itsutu erasoan, baina beste behin aukera apartak galdu zituen golak
sartzeko. Realaren aukera garbiena berriz, hamabostgarren minutuan iritsi zen,
Delfi Geli bere atean gola egitekotan izan baitzen baloi luze bat urruntzen
ahalegindu zenean. EEBBen eraginpean geratu zen Hego Korea eta Sobiet Batasun
ohiaren esanetara Ipar Korea. herri desberdinetako pertsona batzuk oso bidaia
luzea egiten ari dira Siberian zehar. Helen Garner gazteagoa da, 1944an sortua,
Melbournen. Debaterik ezean, erreferenduma eskatuko du kaleetan. Espainiako
agintariek bultzaturiko erreforma politikoaren aurrean KAS alternatibaren
puntuetan oinarritutako bidearen aldeko jarrera azaldu zuen. Hots, bi edo hiru
hizkuntza ezagutzeko komenientzia aldarrikatzen ari da Europar Batasuna, eta ez
nork bere hizkuntza erabiltzeko eskubidea. Aznarrek, ituna adosteko denbora
gutxi zegoela esan baitzuen, eta Alfredo Perez Rubalcabaren eskutik Aznarri
helarazi genizkion proposamenak ez baitute oraindik erantzunik jaso". ATZEALDEAN
zeuden ikusleek etengabeko presioa egiten zieten euren aitzinean zirenei, eta
bat-batean bultzakada handiak izan ziren, jendea izutu egin zen, oihu eta
garrasika hasi, eta, azkenean, musika bera ere gelditu zen ", adierazi zuen atzo
Lars Nielsen gazteak, Roskilde hirian, Kopenhage mendebaldean (Danimarka),
ostiral arratsean gertatutako istripu latzetik zenbait ordu beranduago. Beraz,
NBE aztertzen ari da berak antolatzen laguntzea Legebiltzarrerako hauteskundeak.
Irakasletzako tesia Urbiako artzaintzari buruz egin nuen. Geruza honek 9
kilometroko luzera eta 300 metroko zabalera zeukan, helikopteroz atzo egindako
azterketen arabera. Salvador Allende presidente konstituzionalaren kontrako
altxamenduaren ondoko lehen asteetan 74 lagun preso politiko hil zituzten
militarrek epaitu gabe. Beste arazo bat da EBko egituren arteko koordinazioa.
Nafarroan Euskal Autonomi Elkarteko joera bera ematen da, balio absolutuetan
neurri txikiagoan bada ere. Hala egingo balitz, Turkiari Batasuneko kide izateko
aurrebaldintzatzat ezarriko lioke heriotz zigorra eta exekuzioak bertan behera
uztea. Hiru lagun, aldiz, larriki zauritu ziren, kolpe arinagoak jasan zituzten
beste hainbatez gain. Lurra berritzeko, salgai dauden lur-nahaste bereziak
erabiltzen ez baditugu, hona hemen landare gehienentzako egin dezakegun nahaste
egokiena: ERRONKA handia da Olinpiar Jokoak antolatzea, baina Sydneyko hiriak
ondo erantzun du. Alde bakarra da miarriztarrek Frantziako Kopa irabazi dutela
aurten, eta tolosarrek ez dutela orain arte deus irabazi. Oraingo gertaeren
ondoren nola ikusten duzu bake prozesua? Horretaz gain, bertsolariak, umeentzako
jolasak eta erromeria antolatu ziren". Agcak ia 20 urte pasatu ditu kartzelan,
eta Italiako Gobernuak Turkiara bidali du zigorra osorik bete gabe. Abrilek
Entzutegi Nazionaletik atera zen auto bat grabatu zuen, eta epailearen ustez
irudi horiek ETAri laguntza emateko zirela esateko zantzuak daude. Greens
etxearen inkestak dio %48 euroaren alde daudela eta %44 aurka. Gero,
tiro-praktika haien ondoren, garai haietan pititoarekin egindako ia gauza
guztiak bekatu zirenez, bere parrokiako apaizarengana joango zen, konfesatzera:
"Sydneyko Olinpiar Jokoetan diploma lortzea zen lehen helburua. Eragindako
sektoreentzako neurri fiskalak eskatu ditu EHk. Ez dira ezkondu beren amentsen
zoko batean irudimenezko gizon idealisatu bat gordetzen baita. Honelaxe
ikusmiran nenbilela, hara non irakurtzen dudan erdi aldeko kale batean: Strange
Days ilun eta iradokitzailearen zuzendariak Jeane eta Marenen maitasun istorio
zaurituak paraleloki kontatzen ditu; etengabe iraganarera garamatzaten
flash-back gordinez oraina zarramazkatuz. Ez dira erabat zokoratu Greg Lemond,
Bernard Hinault, Giusseppe Saronni, Francesco Moser, Freddy Maertens, Luis
OcaÃ±a, Txomin Perurena, eta, besteak beste, Eddy Merckxsen lorpenak. "Hirugarren
lerro osatua eta orekatua dute". Gobernuaren aurkako ofentsiba ez zuen arindu
Likudek atzo arratsaldean, eta Gobernuaren aurka zentsura mozioa aurkeztu zuen
Legebiltzarrean. Tankera horretan mintzatu zen SDLP Alderdi Sozialdemokrata eta
Laboristako kide eta Magherafelteko zinegotzi Pat Kilpatrick. Txalotuena, beste
behin, Retegi maisua izan zen. Atzo eguerdian Euskal Herriko ordua iritsi zen
Alberto IÃ±urrategi Islamabadera. Baina hala ere selekzioak onenen artean
jarraitzen du: MIARRITZEK esperientzia handiko jokalariak zelairatuko ditu
aitzin-multzoan, eta horien artean Gonzalez kapitaina. Medikuen txostenaren
arabera, "astearte gauean haren egoerak okerrera egin zuen, eta buruaren eskuin
aldean garunaren presioak gora egin zuen", hemorragia bat eraginez. Bi edo hiru
hilabetez uzten zen han, ontziak egiten hasi baino lehen. Horrez gain,
aurrekontuak luzatzeak Udalbiltzarentzako zuzendutako partidak mantentzea dela
adierazi zuen; baina aurtengo aurrekontuetako Udalbiltzarentzako partidak
izoztuta daude. Boterea izan da beti bere obsesioa, gaur egun jada agure
hauskorraren itxura duen arren. Egiptoko Atzerri ministro Amro Musak Sharonek
Jerusalemera egindako bisita "terrorismo politikotzat" definitu zuen. Sarah
Payneren gorpua duela bi aste aurkitu zuten, eta haserre handia sortu zuen
gizarte britainiarrean. Festinako David Plazak irabazi du itzulia, Andreas
Kloden eta Udo Bolts alemaniarren aurretik. 22 taldeetatik 17 lehen mailan
aritutakoak dira, eta horietatik hiruk, Atletico Madrilek, Sevillak eta Betisek,
Espainiako futbol txapelketa irabazi zuten euren garai onenetan. Horiek herri
bakoitzaren profetak bezala dira. Haren hobe beharrez egin zuten, noski;
Andreasek ez baitzuen bizi-seinalerik ematen. Jonasek esana utzi zuen
inorentzako ez zegoela; Annikak, beste horrenbeste. LEHENDAKARITZARAKO
hauteskundeak egin ziren atzo Israelgo Knesseten, Legebiltzarrean, eta ezustekoa
izan zen emaitza. Jaurlaritzaren arrazoiak Idoia Zenarruzabeitiak azaltzea nahi
du PSE-EEk. Pietro Algerik jakinarazi zuen Hein Verbruggen UCIko
presidentearekin biltzeko asmoa duela datozen egunotan. "2001. urtea arte
kontratua nuen, eta gauzak nahikoa ondo ari zitzaizkidan ateratzen. botere
legegile eta betearazleaz gain, epailetza ere bere esku zuten. ESPAINIAKO
POLIZIAK Mikel Zuluaga ezker abertzaleko militante historikoa, Santi Brouard
taldeko kidea eta Piztu txostenaren egilea atxilotu zuen atzo arratsaldeko
18:00ak aldera. Savon San Vicentekoa da, Kubako nekazal herri batekoa.
Txantreako atxiloketak badu zerikusirik joan zen asteazkenean Mexikoko
hiriburuan izan zenarekin. Nazioarteko komunitateari Irango Gobernuaren jarrera
gaitzesteko eskatuko dio Tel Avivek. Patrice Lagisquet asteko lanaz mintzo
zitzaigun: Hemendik aurrera NPN motako transistorea azalduko dugu. Jan Kirsipuu
* Larre motzean ohitutako gizona da, eta joan den denboraldia arte ez zen
esprinter handien artean aintzat hartzen, baina Tourreko lehen etapa irabazteak
ireki zion atea. Halere, bigarren zatian taldea hobeto ikusi zuen "aukera
garbirik sortu ez arren", eta "Lehen Mailari eusteko arazorik ez" dutela izango
aurreratu zuen. Zerk eragin zuen, orduan, atzoko emaitza? Baina azken bizpahiru
urteetan nazioartean liburu gehien saldu duen idazle australiarra Thomas
Keneally izan da. JAVIER HOMBRADOS Portland San Antonioko atezainak ezingo du
jokatu hurrengo bost asteetan ezker eskuko hatz bat hautsita baitu. PPk, galdera
horretan, "kezka" agertzen du, euskal gazteriako "sektore jakin batzuen" eta
"jazarpenezko indarkeria deitzen dutenaren protagonisten edota ETAko kideen"
artean lotura dagoela esanez. MADISHONA MUTYANDA MDC Aldaketa Demokratikorako
Mugimenduko buruzagietako bat jipoitu eta hil zuten joan den astean, ZANU-PF
Zimbaweko Batasun Nazional Afrikarreko jarraitzaileek. Seikote horren borrokak
talde indartsuenen arteko lehian izan zuen isla zuzena. Errusiako Atzerri
Ministerioaren agiri baten arabera, "probokazio garbia da Errusia eta Estoniaren
arteko harremanak nahita hondatzeko". Ikuspuntu moderatua aurkeztu nahi bada
ere, The New York Times egunkariak argitaraturiko inkesta batek Philadelphian
bildu diren ordezkari errepublikanoak Bush baino kontserbadoreagoak direla
jakinarazi du. EAJ-REN eta EHren artean "burdinazko ituna" dagoela uste du
Arabako PPko idazkari nagusiak. SPDk %5etik gorako aldea atera zion CDU / CSUri.
Batetik, Vuk Draskovicen SPO Serbia Berritzeko Mugimenduak iragarri du
boikotaren aldekoa dela. Hala, erretratatuaren bizitza sexualaren une zehatz bat
edota desioak, fantasiak eta abar betikotzen ditu egileak. UPN, PSN eta CDNk
atzera bota zituzten atzo Nafarroako Parlamentuko osoko bilkuran gainontzeko
alderdiek EH, EA-EAJ, IUN-NEB eta Batzarre heldu den urteko aurrekontuei
aurkeztutako osoko zuzenketak. Libanoko Parlamentuak batzar historikoa gauzatu
du "askapenaren martiriak" omentzeko. Haren hitzetan, EAEko 1993ko opor fiskalak
"Frantziako Estatuak bertako erregio baterako onartutakoen antzekoak" dira, eta
"Espainiak berak ere laguntza horiek bere araudira" eraman zituen, "Europako
Batzordeak inolako txostenik zabaldu gabe". Javi RiaÃ±o (Aralar), Ibon Arbulu
(Bateginez), Koldo Barros (Igitaia eta Mailua), Karmel Etxebarria (Piztu) eta
Joxe Iriarte Bikila (Arragoa) ordezkariek atxilotutakoen askatasuna galdegin
zuten, "herri honen geroa Espainiaren gustokoa ez den eran irudikatzearren
kartzelatu" dituztela salatu ondoren. Italiako Erromarekin sinatu berri duen
kontratutagatik "harro" dagoela eta beragatik ordaindu duten dirutza ez dela
"normala" esan zuen atzo Gabriel Batistuta argentinarrak. Babes gutxi du orain
Japoniako lehen ministroak alderdiaren barruan, eta iritzi inkestetan ere 20
puntuko beherakada izan du. Errusiako Armadako bozeramaile batek atzo esan
zuenez, urpekoaren hirugarren gelan ari dira lanean. Merezita lortu du
Fiorentinako atezainak gailurrera iristea, baina izugarri kostata. Kontzertu
Ekonomikoa eta datorren urteko aurrekontuak negoziatzera gonbidatu zituen
oposizioko alderdiak, batez ere PSE-EEri luzatu zion eskua. Nire aurpegia
zurbila zegoen eta begi berdeek ez zuten lehengo alaitasunik, itzaliak zeuden,
hilik. Urtebete pasa da Ehud Barak lehen ministroak Gobernua osatu zuenetik.
Australiak 20 milioi biztanle inguru dituela kontuan hartuta, lorpen izugarria
da Olinpiar Joko hauetan bertako kirolak eskuratutakoa. Denbora luze honetan
inork ez nau izan buruan, nik ere ez dut inor bilatu. LDPko buruek Mori hautatu
zuten apirilean Keizo Obuchi orduko lehen ministroa ordezkatzeko, hark tronbosia
izan ostean. Nabarmendu direnetan, sona handiko - dirutza pilatu dutela esan
nahi baita beti edo gehienean -, zenbait euskaldun ditugu kontsolagarri.
Gertakari berean bizia galdu zuen Nusreda Khabuseieva Grozniko auzapezordeak eta
Supiane Makhtxaiev alkatea bera buruan zauritua izan zen. Bestalde, Izeta II.ak
24 jasoaldi egin zituen 100 kiloko zilindroarekin minutu batean, eta Dolararen
marka ondu zuen, Aizarnazabalen. Esaterako, Jacques Chirac frantses
presidentearen jarrera bilakatzen hasia bada, hori da, argi eta garbi, gobernu
armeniarraren jokaeragatik. Ildo horretatik, gogoratu behar da Arantza Zulueta
Iragiren abokatuak gogor salatu duela Ruiz Polancoren jarrera. Bertako prentsan
egindako adierazpenetan, damutzen dela onartu eta barkamena eskatu dio
Vitalicioko Francisco Cerezori eta "burua galdu" zuela argudiatu, Cerezok
"putasemea" deitu zionean. Toldori buruzko zalantzak handitu egin ziren Eurokopa
hasi orduko, Hakan Sukur turkiarrak buruz baloi bat lapurtu eta gola sartu
zuenean. Armadak 40 urtetik gorako Israelgo arabiarrei eta herrialde horretako
nortasun agiriak zituzten ekialdeko Jerusalemgo palestinarrei bakarrik utzi zien
Jerusalemgo Meskiten Zelaiunean sartzen. Scolak, lehenik eta behin, goi mailako
talde baten egunerokotasunean egokitu behar du. Azkenik, Tayfun, bere kasa
korrika aritu zen atzo ere. Pinocheten abokatuek horri apelazioa aurkeztu zioten
Gorte Gorenean, eta orain, horri dagokio erabakia hartzea. Jaurlaritzak ez badu
aintzat hartzen eskaera helegitea aurkeztuko du PSE-EEk. Bilbotarrek garaipena
merezi zuten baina ez zuten zorterik izan Juanmiren ate aurrean. Gaspar
Llamazaresek azaldu zuenez, "giza izaeraren inguruan eszeptizismoa eragiten du
honek. Atzo PSE-EEren Batzorde Eragilea Bilbon bildu zen, eta Ibarretxek jasango
dituen zentsura mozioak izan zituen hizpide. Hala, belarriak gorritzerainoko
kritika eta gaitzesanak entzun behar izan dituzte euren baldarkeria dela eta.
Aski ezagunak dira azken urte hauetan zehar EHU / UPVko zentru ezberdinetan
gertatutako istiluak, ezagunenak, agian, Leioako campusean Protecsa "erakunde
parapolizialak" buruturikoak. Dagoeneko hilabete pasa da bozak egin zirenetik,
eta Estatu Batuetako herritarrek presidenterik gabe jarraitzen dute. Halere,
hainbat jokalarik bigarren taldearekin jokatu zuten igandean, Baionako bigarren
taldearen kontra: Ibarretxe lehendakariak egin zion biltzeko gonbita Redondo
Terrerosi, eta bi orduko solasaldia izan zuten. - Bai, baina... Ikasturtea hain
arin pasatu da.... Oso jendetza handia bildu zen Mauleko industrialde inguruan
moldatutako zirkuitoaren inguruan eta prologo hau goizago egiteak aurtengo
ikusleen kopurua handiagotu zuen, ziur aski. Aipatu horrek guztiak ordea, badu
kontrako argudiotik ere, zitarik garrantzitsuenetan Ekimov ez baita onenen pare
ibili inoiz. EHk aurretik esandakoaren "beste froga bat" dela dio. "Etxe barruan
hiltzen diren landareetatik %90 gehiegi ureztatzeagatik izaten da". Olivier
Nauroy berriro bigarren lerroan ariko da, eta miarriztarrak hau zioen: Lehen
Mailan gol gutxien jaso zituen atezaina izan zen iaz. Guztiak geldi geratu eta
hotsak entzun zituzten kamioietako baten atzean. Gari Kimovitx Kasparov 1963an
jaio zen, Bakun (Azerbaijan). Goreren gobernu batek Clintonen ildoari segituko
dio, Armadari buruzko aditu ezkertiar William Hartungek esan duenez. AIk
exijituko du aldaketak nazioarteko arautegiaren barruan egiteko. Eremu magnetiko
baten barnean eroale bat higiaraziz, eroale horren muturren artean
potentzial-diferentzia sortzen da. Kantuan, hitz berriak Batutik hartzen dira
eta ez, bi Etxahunek bezala, biarnesetetik edo frantsesetik. - Ez zekiat zer
pentsatzen duzuen, baina osasuna galtzen ari dela ikusten diat. Antza, Carlos
Merino sutsuegi aritzen da entrenamenduetan. Azkeneko 400 metroak minutu batean
osatu zituen Derartu Tuluk. Bere iritziz, biharko partiduak "Eibarren egoera
zein den" agerian utziko du. Halaber, Letoniak eta Estoniak batik bat, beraien
lurraldeetan bizi diren errusiarrak integratzeko politikari ekin zioten eta
Moskuk protesta egin du. Fiskaltzak, Gobernuak eta Inmigrazio Zerbitzuak erabaki
zuten haurrak aitarekin itzuli behar zuela. IÃ±aki Murua lehengusua dut, eta
badugu beti erantzuna pronto. Sekulako parekotasuna dago taldeen artean, eta
gauza txikiek apurtzen dute parekotasun hori partiduetan. Alaitzek, berriz,
afrikar emigranteen penak azaltzen du pieza batean; beste batean,
despertadorearen kontra jarduten du. Onartuak ez baziren, bere kargua bertan
behera utziko zuela iragarri zuen. Zenbat aldiz egin behar izan dugu emanaldia
bera gabe, bat-batean desagertzen zelako? Bigarren zatira arte ez zuten
jokatzeko aukerarik izan. Minduta zegoen entrenatzaile iruindarra, baina ederki
zekien zertaz ari zen. Baina inongo kutxarik zabaldu gabe ere, Mexiko aspalditik
dago gaitz askok jota, pobreziak batik bat. Blas Ziarretak Eleder, Sendoa,
Arenaza, Jauregi, ordezko atezaina, eta Gorka Soria sartu ditu deialdian. Eta
hori guztia ari da ikusten aurtengo Vueltan, aurrez, Tourrean, antzeman zen modu
berean. GIRO ederrrean egin zen atzo eguerdian, Hernaniko Galarretan, aurtengo
Bingo Londres buruz buruko txapelketarako pilota aukeraketa. Joseba Egibar EAJko
bozeramaileak atzo Radio Euskadin eginiko adierazpenetan zera azpimarratu zuen:
Idatzi hau, beste kide baten bitartez helaraziko dizuet, nik, bi gutun baino
ezin baititzaket idatzi, eta euskaraz idatziz gero, itzultzera bidaltzen
dituzte. Lance Armstrong eta Jan Ullrich ziren guztian ahotan, eta Euskal
Herrian bazen Olanoren itxaropena. Jasser Arafat buru palestinarra Egiptoko
presidente Hosni Mubarak-ekin bildu zen atzo Kairon. Berak errespetu osoa
adierazi dit niri eta nire familiari, eta, bien arteko lehia bizirik dagoen
arren, lesioen ondorioz denok nahiko genukeen lasterketa egin ez duen honetan,
berari eskaini nahi diot. Esaldi hau landare-saltzaileen artean zabalduenetakoa
da, eta ez dute arrazoi faltarik! Beltz beltzak zituen, bekainak bezala. Denbora
luzez lanean ari diren leku ezberdinetako arduradunak ez ditugu ezagutzen".
Haatik, Eibarko entrenatzaile Blas Ziarreta gustora geratu zen oso bere mutilek
eginiko lan eta jokoarekin. Espero dezagun guk irabazitako baloiez behar bezala
baliatzea. Horrez gain, elkartasuna adierazi zien hildakoen senideei. Sintofarm
taldeko txirrindularia bakarrik helmugaratu zen, 1:22ko aldearekin. Nola
erakargarri egin, aldi berean, programa bat heriotza zigorraren alde dagoen
batentzat eta Seattlekoan itxaropen argi izpia ikusi zuenarentzat? Alustiza eta
Rai pixka bat esnatu ziren bukaerarako, baina ezin izan zuten 17tik haratago
joan. Haien iduriko, ideia berrien bila hasteak "bake planaren eta
konponbidearen heriotza" lekarke, eta atzera egite hori ez dute onartzen.
Datozen egunotan iragarriko du Londresek Patten batzordearen zein proposamen
beteko dituen RUC Polizia erreformatzeko. EH ere eztabaidatzeko prest dago,
baina horren baitan Arabako beste ordainak sartzea ezinbestekotzat jotzen du,
batez ere Espainiari ordaintzen zaion kupoa. Realari dagokionez, Clementeren
gizonak ederto jokatzen ari dira baina puntu gehiegi galdu dituzte atzealdean
izandako hutsen ondorioz. Bestela, bere herrialdeko kontsularen bitartez aurkez
dezake errekurtsoa. JOAN DEN URTEAN baino kontrario bat gutxiago izango du
Goenatxok harri handietako txapela janzteko, Zelai ez baita ariko aurten.
Kontinente arteko torneoa jokoan, ikusmina sortu zuen atzoko Gernikako
jaialdiak. Baina 1998ko irailaren 27an Parlamenturako egindako hauteskundeak
(Bundestag) oso eten garrantzitsua izan ziren. ASBA Alderdi Sozialista Batu
Alemaniarra ez zegoen prest ezein aldaketa politiko egiteko. Erresuma Batua
prest dago Italiaren asmoa onartu eta Alemaniari boto gehiago emateko ere.
Durangoko Pinondo Etxean atzo egin zen bileran aurreikuspenak bete ziren eta
junta bazkideen eskuetan utzi zuten. Sumindurarekin batera, ordea, ihes egiteko
premia bortitz bat sortu zitzaion, buruan zerabiltzanak isilarazi zizkiona.
Presoen aldeko zapiak debekatuta. Ivanovicek eskatu diezaiokeena ez dakien
arren, entrenatzaileak eskatzen dion lanera egokitzeko inolako arazorik ez duela
aurreratu zuen Mindaugas Timinskasek. Magno Mocelinek, berriz, uzkurdura izan
zuen, eta, ondorioz, egun pare batean ez da taldekideekin entrenatuko. Ipar
Euskal Herrian eta Frantzian jaieguna da gaur, Igokunde Eguna delako. Israelgo
Legebiltzarreko jatorri arabiarreko hamabi diputatuetako bat zara. Alavesi gauza
bera gertatu zitzaion lehenengo urtean eta larri ibili zen mailari eusteko. EAJk
baketzeaz eredu jakina duela esan ostean PP eta PSOEren proposamenak ezagutu
nahi dituela esan zuen. Zenbaiti ez zaio ondo iruditzen galtzailearen gainera
maskuria hustu behar hori. HAATIK, kondenatzen badute ere, Suhartok ez du
espetxea ezagutuko, gaur egungo presidente Abdurrahman Wahidek aurretik iragarri
baitu indultua emango diola. Bestalde, ez zuen arazorik ikusi Stombergasekin
jokatzeko aldi berean: Lopez Nietok Osasuna - Real Madril batekin egin zuen
debuta Sadarren. Garraio ministroak berak, hondoraketa tokiaren gainetik
helikopteroz ibili ostean, ikusi ahal izan zuenez, 700 metroko luzera eta 10
metroko zabalera zaukan kutsadura aztarna bat ageri zen itsas gainean. Landare
bakoitzaren zikloa ezagutzea oso garrantzitsua da, negua zein tenperaturatan
igaro behar duen jakiteko batik bat. Holandako Rijkaardek Hasselbaink aurrelaria
ez du Eurokoparako deitu, kasu honetan jokalari on asko dituelako postu horretan
jokatzeko. Hori frogatzeko Gasteizko Udaleko ordezkariak Mendizorrotzan bertan
izan ziren atzo goizean eta gustura geratu ziren lanen emaitzarekin. nire
aitaren besotik gora dordoka txiki bat zebilen. Sasoi goiztiar honetan Oitz
haurrak bideograbaketetan zehar halako ekoizpenik gauzatu ez arren, bere
gurasoek bildu duten egunerokoan halako formak ere aurki ditzakegu. ALEMANIAKO
LEGEBILTZARREAN drogaren erabilerari buruz egindako ikerketan kokaina hartu
izanaren froga argiak agertu dira, herrialde horretako SAT 1 telebista
pribatuaren arabera. "Bururik gabeko probokazioa izan da haren bisita",
"Arrazoietara itzultzeko" eskatu die israeldar eta palestinarrei. XEBAAKO
landetxeak Israelen eskuetan izatea ez duela onartzen adierazi du Siriako
Atzerri ministro farouk Al Xaraak. Osasunak eta Huelvako Recreativok Sadarren
jokatuko duten partidua "arrisku handikotzat" izendatu du Espainiako Futbol
Federazioak. "Nire kirol ibiliaren amaiera gertu dago. Nazioarteko erakundea
kezkatuta azaldu da, botoak zenbatzen ari diren eraikina Ekialdeko Timorko
hiriburuan dagoelako. Zientzialariek azken urteetan legatzaren inguruan neurri
zorrotzak eskatzen bazituzten ere politikariek azkenean biguindu egiten zituzten
erabakiak. Silvik, bere aldetik, bazkaria egin behar zuen. Politika orokorraren
inguruko osoko bilkura egin zuten Batzar Nagusiek. Baina Susako IÃ±igo Aranbarrik
- eta irakurri zutenean literario bezala definitu zuten. - Herenak
hezkuntza-sistemaz kanpo ikasi du euskara. Julian Retegik berragerpenetik
bigarren partidua du Oier Zearrarekin jokatuko du Tirapu eta Errandonearen
kontra. Gasteizera etorri aurretik Argentinako txapelketako saskiratzaile onena
izan zen lau urte jarraian. Alabaina, akordioak zehazten du moneta berri bat
sortu daitekeela 2008. urtetik aurrera. Reala gol asko hartzen ari da
azkenaldian eta bolada txarrean dagoela dirudi. Euskal Herriko txirrindularien
artean, Beloki ibili zen, Olanoren ondotik, ongien. Dibertsifikazio asmo honen
barruan, Internet eta gas natural alorrak nabarmendu ditu Oriolek. Finala
Rotterdamen zen, baina Amsterdamek presio handia egin du ongietorria Holandako
hiriburuko kaneletan ospatu zedin, eta ez Rotterdamen, iragarri bezala. Istripua
eragin zuten arrazoiei buruz azalpen diferenteak eman dituzte Chang Kai Shek
aireportuko Babes Zibileko agintariek eta Singapore Airlines-ek. - Zer nolako
erosketak egin dituzue? Adiskidetze Nazionalerako konferentzia egin nahi du
lehendakariak. Estelar lehiatua eta dotorea irten zen. Ordutik eta iluntzera
arte hainbat ekitaldi egon ziren elkarteko kide Urtzi Ihitzak adierazi bezala.
Hala, Munteanu, Mihalcea edo Mara bezalako jokalari gazteek arazo asko sortu
zizkieten Alaveseko atzelariei, behin eta berriz hegaletatik arrisku handiarekin
sartuz. Lehen taldearekin denboraldi aurre txukuna egin ondoren Racingen aurka
debutatu zuen bigarren zatia aurrea zihoala. EIBARREK golak sartzeko dituen
zailtasunak bere horretan jarraitzen dute, eta atzo Betisen aurka jokatutako
partiduan gabezia horiek agerian geratu ziren. Mila milioi pezetako diru
laguntza jaso du Nafarroako Gobernuak mahastiak berregituratzeko. Hala,
ostiraleko egunean zehar euriak bustitako lurrean irrist egin zuten aitzinaldeko
hainbat ikuslek eta jarraian bultzakada handiak izan ziren. Azkenean, baina,
batak zilarrarekin eta besteak brontzearekin konformatu behar izan zuten.
Niretzat garbi zegoen, ordea, oheburuko leihoari zegokion kontraleihoa hormaren
kontra erabat zabalduz gero, bi oinera geldituko zela tximistorratzaren
hagatxotik. Gure helburu bakarra Lehen Mailara igotzea zen urtero, eta, horrek,
nire ibilbide profesional eta pertsonala markatu egin du ", azpimarratu du
jokalari gorritxoak. Zaleen inguruan sortu den alarmari buruz zer deritzozu?
GASTEIZKO jaietako Andra Mari Zuriaren txapelketako bizkar hezurra eskuz
binakako txapelketa batek osatuko du. Aurrelari bakar gisa Javi Rodriguez ariko
da. Guzti honengatik, gaur egun, gure soinutresna autoktonoak berreskuratzeko bi
betebehar azaltzen zaizkigu. Azken orduko aldaketarik izan ezean, Felix
IÃ±urrategiren omenezko hileta elizkizunak arratsaldeko 7etan hasiko dira
Jasokundeko elizan. Agiriak Mendebaldeko oinarrizko baloreak biltzen ditu,
adierazpen eta pentsamendu askatasuna eta legearen aurreko berdintasuna horien
artean. Melcior Mauri taldekideari esker iraun dugula uste dut, hark kudeatu
baitzuen janztekoa, bizikletak, betaurrekoak eta abar. Imaz aspaldiko partez
dago Athleticeko deialdian. Azken laurdenean, Baskoniak, erreboteei esker,
gertutik jarraitu zion Kinderren arrastoari, baina Kinder markagailuan zuen
errenta handituz joan zen poliki-poliki. Aspaldidanik ikusi nahi genuen egoera
berezi baten aurrean aurkitzen gara denok. "Elkarrizketaren eta negoziazioaren
bidez konpondu behar den gatazka politikoa dago Euskal Herrian. Hori dela eta,
Joseba Beloki lazkaoarra eta Roberto Heras ez ditu Sidneyko Olinpiar Jokoetarako
taldean sartuko. "Frano Botica asmatzen hasi da, puntuak batu ditugu, eta uste
dut ekipo handia daukagula erakutsi dugula". Txileko Gorte Gorenak baimena eman
dio Juan Guzman epaileari Pinocheten erregimenak ustez Argentinan egindako
hilketak ikertzeko. Hori dela eta, betiko Chinatown auzoaz gainera, badago beste
Chinatown bat Clement kalean, jatetxe etnikoz betea, Golden Gate parkearen
ondoan. Baina horrek adina tristura eragingo dio olinpismoaren aitajauna
izateari uzteak, boterearen zirrara beste behin sentitzeko aukerarik ez izateak.
Asteartean lurra jo zuen hegazkina Errusian egina zen, Angolavia konpainiarena,
eta Angolan bertan zen hegaldia egitekoa. Bateratzearen hamargarren
urteurrenarekin batera lehia arraro bat gertatzen ari da Alemanian. Eskuin zein
ezkerreko oposizioaren arabera, jauntxokeriaren eta eroskeriaren bidez bermatu
ditu PRIk batasuna eta hainbeste urtetako agintea: "Mezu bateratua plazaratu
behar dugu". Irekia dagoen muturraldean makil bat sarturik dauka alde batetik
bestera. Galduz gero, errua zeri egotzi prestatuta dauka Al Gorek datorren
astearte gauerako: Misilen kontrako defensta sistema eraikitzea atzeratu du Bill
Clinton lehendakariak. Oraintxe norgehiagoka bikaina jokatzen du aurkari
indartsu baten kontra, oraintxe talde xume baten aurrean galtzen. Hiru urre
olinpiarrez gain, sei aldiz izan da munduko txapeldun. Orain arteko lorpenik
garrantzitsuena, duela bi urte, ekainaren 11n hain zuzen, onartu zen Euskadiko
Kirolaren Legearen onarpena da. Mark-1 eraldatua, presioa ezabatu edo jaistea
ekarriko lukeena. Arnas estuka esnatu nintzen. Norbanako jokoan oso indartsuak
dira, eta talde-lanean zeresanik ez. Oinarrizko Eskubideen Agiria onartu dute
hamabost estatuek. Hondoraketa gertatu eta ordu gutxira, itsas arazoetako
agintariek zaintza eta segurtasun neurri andana obratu egin zuten. Haatik, beste
lehiakide oso puntakorik egongo da, hala nola Simonite ingeles aita-alabak eta
Favy frantziar pilotua. Lehen erdian parekotasun handia egon zen bi taldeen
artean. Izan ere, zerbait gehiago behar da nirekin bukatzeko. IPAR KOREAKO eta
Hego Koreako Gurutze Gorriko ordezkariak asteartean bildu ziren familia
bananduen inguruan ados jartzeko. Ondorioz, Txileko epaile Correa Bulok debekatu
zien diktadore ohiari eta beste sei laguni herrialdetik ateratzea. Epe honetan,
behin betiko hitzarmen bat sinatu behar dute bi aldeek, horrela Oslon hasitako
prozesua bukatzeko. Europako Batzordeak legatzaren arrantza kuota %74 murriztea
proposatu du. Nafarroan gune babestu asko dago. Irudi aldetik ez dirudi oso
konponbide egokia. Herenegun, Sporting Lisboaren proposamena hobetu eta 450
miloi pezeta (18 miloi libera) eskaini zizkion Realari. zoin maitagarria den.
Asteartean errepideko proban egin bezala, atzo ere Leontien Zijlaard (Van
Moorsel) holandarra izan zen azkarrena. Aresi berehala erantzun zion Joseba
Egibarrek, EAJko bozeramaile parlamentarioak. Arizmendiarrietari buruzko liburu
hau Elika proiektuaren barruan sartuko da. BONBA-auto batek eztanda egin zuen
atzo Tbilisi hiriburuan, eta Defentsa ministroaren anaia Guram Tevsadze hil
zuen. Grebarako deialdiarekin batera ordea, oposizioak Errusiako presidente
Putinek eskaini duen Moskuren bitartekaritza lana onartu du. Hirugarren
egurretik aurrera, ordea, hobeto aritu zen. Europaren etorkizunari dagokionez,
"eztabaida erabat irekia" hastea du helburu Frantziak, gertuagoko eztabaidak
alde batera utzita. Baina ez zuen zehaztasunik egin talde horiei buruz. Beraz,
Baskoniak bere mugak zabaldu zituen eta Ramon Rivas (Puerto Rico) edo Nicola
(Argentina) jokalariak ekarri zituen, besteak beste. IÃ±aki Anasagasti EAJko
diputatuak botoak bilatzea egotzi zion Aznarri egindako adierazpenengatik, baina
aspaldi diseinatutako estrategia bat jarraitzen duela azaldu zuen. Zaragozan
mila lagun inguru bildu ziren eta han ere betiko espetxe zigorra eskatu zuten
bildutakoak. Orain baimena lortuko dutenen egonaldiak sortu du zeresana. Horri
erantzun zion DOSeko kide Zoran Djindjicek esanez beldurra diela herritarrei.
Necso Txuri-Urdinek Bartzelonaren aurka jokatuko du gaur (20:30). Ihesa du
helburu eta saiakera lagun. Casamayorren lekua Arnaldo Mesak beteko du 54
kiloetan. NAFARROAKO ITZULIKO hirugarren etapan eguraldi txarra izan zen
protagonista nagusia. Portzentaia hori itzuliko dio ondoren Ogasun Sailak
erosleari. "GONBIDATUETARA" JOLASTEN. Abelek sarritan erabiltzen zuen, eta Ionek
ere bai, batzuetan hori iruditzen zitzaion behintzat. Operazio hau amaitua dela
iragarri zuten atzo Errusiako Armadako buruek. Frantziako politika gizonik
ezagutuenetakoa da. Hire ama zer moduzkoa da ohean? Idazkari nagusi eta Estatuko
Kontseiluko lehendakari Erich Honecker kendu egin zuten kargutik. Otsailean
Pavle Bulatovic Jugoslaviako Defentsa ministroa izan zen biktima, apirilean
Zivorad Petrovic JAT aire konpainiako buruzagia eta maiatzean Bosko Perosevic
Voivodinako gobernuburua. - Ez, arriskurik ez dago, abuztuaren erdialdera arte,
behintzat. Errusiako itsas armadak ukatu du Kursk-eko hilotzak utzi eta ezkutuko
agiriak berreskuratzen ari direla. Tanzaniako Gobernuak joan den astean iragarri
zuen herri honetan dauden 540.000 errefuxiatuek aldegin behar dutela abenduaren
31 baino lehen, egun horretan itxiko baitira errefuxiatu eremuak. Erakundeak
PPren agindupean daudenetik "atzerapausoak" egin direla esan zuen, eta erakunde
horiek eraikuntza nazionalaren alde jartzeko eskatu zuen. Dream TeamÂ-ak lehen
abisua eman du: Lertxundiren arabera, Europako Batasunak aurkeztutako proiektuak
ez ditu jasotzen, besteak beste, honako eskubideak: Bigarren Fernando Etxegarai
izan zen, bi segundora. Garikoitz Plazaolaren hitzek azaldu dute talde
ekologistaren aldarrikapen garrasia. Diputatuek ez zioten barkatu Baraki
palestinarrei "kontzesioak" egiteko prest egon izana Camp Davideko (EEBB) bake
elkarrizketetan. Hemen inork ez du sinetsi bere istorioa, eta denek uste dute
Freemanen beldur zela. Hemendik aurrera, astearte goizetan igeritokira joanen
gara. EH Soraluzeko Udaleko gobernu batzordetik kanporatu dute. ETXEAN bezala
sentituko da Julio Cesar Lamas argentinarra hurrengo denboraldian Tau Baskonian,
lau herrikide izango dituelako: Inbertsioetarako 170.000 milioi pezeta inguru
aurreikusi ditu Jaurlaritzak. Hemendik aurrerako urratsak bereziki zaindu behar
direla kontuan hartuta, berriro ere Madeleine Albright EEBBetako Estatu
idazkaria Ekialde Erdira bidaltzea erabaki du Clintonek. Mondragon
Unibertsitateko Lanki Ikertegiko bi irakasle, Jon Sarasua eta Joseba Azkarraga
eta Enpresa Humanitatetako lau ikasle, Nerea Agirre, Eunate Elio, Oihana Garcia
eta Ainara Udaondo izan dira egileak. Irekien munduan aditu nagusiena dela ere
garbi dago. Luis Fernandezek sarritan esaten zuen bere plantilan ez zegoela
titularrik. Kevin Keagan Ingalaterrako hautatzaileak zerrendatik kanpo utzi du
Andy Cole, "lesio txiki bat duelako". Jaiki eta urduri paseatu zen gelan
barrena. Tentsioa eta nerbioak uxatzeko, Oronozera joanen da gaur plantilla
igandera arte, kontzentrazioa egitera. Uda-udazken aldean ateratzen da, bai
silizezko lurraldeetan bai karezkoetan, eta hostozabalen azpian. Antzeko zerbait
gertatu zen antzinako jolasekin, poliki-poliki iraganean ahaztuta gelditu ziren.
Xuc mintzo zen, gogaiturik: Lopez Nietok txartel gorria erakutsi zion Zigandari.
Bizkaieraren apartekotasunak harrotzeari eta handitzeari ekin zitzaion,
gainerako euskalkiekin batzen zituen ezaugarriak alde batera utzi eta
haiengandik banatzen zituenei lehentasuna emanez. Mendia gustatzen zaiolako eta
mendiaren inguruko gaietan ezagutza haundiagoa izateko sartu zen erreskate
taldean. Jean, Crystal, Armando... dira denak eta euskaldun suerte guztiak aurki
litezke EEBBetan; hiru belaunalditan, oraintxe. Jugoslaviako lehendakaria ez
ezik, Jugoslaviako Parlamentu Federala ere hautatuko dute serbiarrek eta
montenegroarrek. Administrazio Kontseiluak aurkeztuko dituen beste asmoen artean
konpainiako 18 zuzendarirentzako stock options egitasmoa dago (akzioak erosteko
lehentasunezko eskaintza). Segurtasun indar horien begien aurrean izugarrikeria
handiak egin zituzten milizietako kideek. Gelarik epelenean elkartu plastiko
baten gainean. Etiopiarren festa Millon Woldek osatu zuen atzo, gizonezkoen
5.000 metroak irabaziz. Bere iritziz, kartzelak hustu arren, arazoek bere
horretan segituko dute. Gainera, Belgikako Justizia ministroak ez du erabakia
aintzat hartzeko betebeharra, eta estradizioak gauzatzeko agindua eman dezake.
Etorkin zauritu batzuk topatu dituzte Eurotunelean. Abuztuaren hasierako
sondaketan, aitzitik, bi puntuko aldea baizik ez zuten aldekoek. Ekainaz
geroztik ez dugu sosik kobratu. Ez zen sekula lehenago han izan, eta uste zuen
interesgarria gertatuko zitzaiola han zehar ibiltzea eta guztia ikusmiratzea:
Aipatutako Carey, Keneally, Malouf eta Witton - besteen artean - gaur egungo
idazle ezagunak dira, baina hauen aurretik, duela zenbait urte arte zenbait
idazlek eredua ezarri dute. Beste goi bilera bat noiz egin aztertzen ari dira
Israel eta PAN. Peter Robinson DUPeko bigarren buruak eta Eskualde Garapenerako
ministroak astearte gauean jakinarazi zuenez, bere taldeak mozio bat aurkeztuko
du Ipar Irlandako Asanblean Sinn Fein Gobernutik kanporatzeko. Herritik hau
aldentzearekin desagertu egiten da Udal Bandatik Antsorena deitura, hamarkada
batean zehar bere ibilbidea egin ondoan. Paillat (Tolosa), Larrue (Montferrand),
Harvey (London Irish) eta Heath (Australia) fitxatu ditu Arroxelak. Yong-Kooren
esanetan ez dago hau bezalako jaki ederrik. "San Ciranon, aitzineko metroak
irabazteko ardura nuen, eta erasoan jarduteko askatasuna; hori zen nire dohain
nagusia. 1992an arrazakeriaren aurkako oldea eragin zuten hainbat erasok, batik
bat Solingenen bost gazte turkiar hil ondoren. Martin Fizek maratoi ona egin
zuen Sydneyn, baina, Atlantan bezala, dominarik gabe geratu zen. Iberdrolak
ahalegin handiak egin ditu Espainiatik kanpoko merkatuetara zabaltzen, batez ere
Brasil eta Mexikora, non lehengo ekoizlea bilakatu den. Marion Jonesek 400
metroetako proba prestatuz gero, Cathy Freeman estutuko lukeela ikusi zen atzoko
lasterketan. GERRA ZIBILEAN desagertutako haurrak bilatzeko lanak egiten dituen
elkarte batek auzi horren inguruko informazioa biltzeko batzorde nazional bat
sortzeko eskatu du. Driver-a apurtu du Olazabalek Irlandako Irekian, ondo aritu
arren. LANCE ARMSTRONG txirrindulari estatubatuarrari eman diote kiroletako
Asturiasko Printzea saria. OSO SENDO ari da jokatzen Nathalie Tauziat US
Openean, eta hirugarren saiorako sailkatu da tenislari lapurtarra, Maria
Alejandra Vento espainiarrari 6-3 eta 6-1 irabazita. Halaber, estaldura tasa
gainontzeko kutxen gainetik dagoela ziurtatu zuen. Pilotes Posadan Fran Teixeira
entrenatzailearena izan daiteke hutsune nabarmenena. Sozialisten bozeramaileak
luze jardun zuen bere alderdiaren mozioaren inguruan. Bahimendu ekonomikoa da,
hain zuzen, mendebaldeko herrialdeek beren esku duten tresnarik
eraginkorrenetakoa Milosevicen aurka. Komunikabideen bitartez jakin dugu
irailaren 28an eta 29an aipatu komisaldegia agintaririk gabe egon zela. ARMADA
britainiarrak Ipar Irlandan dituen bi kuartel eta beste bi begiratoki eraisteko
lanak gaur goizean hasiko direla iragarri zuten atzo iturri ofizialek.
Errandoneak aukeratutakoen aldean (102,8 eta 104 gramokoak) sendoak atera zituen
Unanuek (105,2 eta 106,8). Eusko Trenbideak trenak eta autobusak jarriko ditu
Donostiako geltokian ordu eta erdiro gaur eta bihar. Peter Earl ere oso
lanpeturik ibili zen goiz hartan. NSK-k Gaztela eta Leongo Juntara bidalitako
txostenaren arabera, "urlandaren eta arrainengan isotopo erradiaktiboak aurkitu
dira". Sharonek, bestalde, Likudeko buru ohi Benjamin Netanyahuri irabazi nahi
dio alderdiaren buruzagitzan segitzeko, eta zerbait erakutsi behar zuen indartsu
agertzeko. UPNko lehendakariaren arabera, "Allik bere egin nahi ditu UPNren
lorpenak, baina ez du inor engainatuko". Onerako edo txarrerako, hizpide da
Ullrich alemaniarra. Zoritxarrez, futbolean emaitzak dira nagusi beste gauza
guztien gainetik. SEI puntuko komunikatua hitzartu dute Ipar eta Hego Koreako
ministroek. Final-zortzirenetan orain, Arantxa Sanchez Vicario espainiarraren
kontra jokatuko du Tauziatek. Azken jardunaldian Taiwango Janet Lee
tenislariaren kontra aritu zen Tauziat eta aparteko larritasunik gabe irabazi
zion 55 minututan (6-3 eta 6-2). Gizarteak indarkeriaren inguruko diagnosi
bateratua egitea eskatzen duela iritzi dio Sudupek, eta ildo horretan Juan Jose
Ibarretxek foroa sortzeko eginiko ahalegina txalotu zuen. EAk elkarretaratzea
antolatuko du Baionan, "bakea solastatuz" leloaren inguruan. "Nire herria asko
gustatzen zait, kostaldea eta mendiak batez ere". Nik beti bezala korrituko dut,
emaitzak onak izan dira eta. Mandelsonek argitu zuenez, Constantinek hiru urte
egingo ditu Ipar Irlandan, epe horretan egin behar baitira erreformak. G IIan
gailurra 8:00ak aldera egin genuen, eta bigarren kanpamendura jaitsita, 6.900
metroetan atseden hartu genuen, eta jan eta edan. Ikerketa egileek, esaterako,
ez dute ulertzen pneumatiko baten lehertzeak nolaz zulatu ahal izan zuen
Concordearen hegal azpian kokatuta dauden kerosen ontzietatik bat. Miamiko
erbesteratu kubatarrek haserre eta atsekabetuta hartu zuten Atlantako
tribunalaren epaia. Iaz Athleticek irabazi egin zigun Mendizorrotzan, eta
Europara begira zegoen; eta gu beherago geunden sailkapenean. Banatze edo
dibortzio tramiteetan dabiltzanen kasuan %60k onartzen dute. Autore paketeen
bidez zenbait software bilakatu da, Estatu Batuetan batez ere, eta azken
urteetan Britainia Handia eta beste zenbait herritan ere. Aldiz, etxe barruan
ditugun landareek lurretik elikatzeko aukera oso mugatua dute eta ematen
zaizkien elikagaiek segurtatuko dute beren etorkizuna. SPD eta CDU, ezkerra eta
eskuina, eztabaidan ari dira bateratzea nori eskertu behar zaion zehazteko.
Gasteizko elkarretaratzean IKA, Bagare eta EHEko kideak izan ziren besteak
beste. Araudiaren 9. artikuluaren arabera, jendaurreko ikuskizunak eta jolas
jarduerak ezin izango dira hasi goizeko 06:00ak baino lehen. Kanadako Normand
Labrie irakaslea, berriz, Europar Batasuneko hizkuntzez mintzatu zen.
Artzantzari utziz gero, erabat barreiatuta bizi dira euskaldunak EEBBetako
gizarte anabasan igeri. Miranderen aztia, maila honetan, Nietzscheren
dionisiakoa eta satyroa adinatsu da: Portland Trail Blazerseko jokalariak
partidu handia egin zuen Los Angelesen 22 puntu, 6 errebote eta 4 txapel, eta
bere taldea 88-96 nagusitu zitzaion Lakersi. Singapur Airlines-eko bozeramaileek
agertu zutenez, hegazkinak zerbait jo zuen aireratzen hasi zenean. Dimentsio
hauetako bakoitza item zenbaiten bidez deskribatzen da eta formulazioa zein
kopurua aldatzen dira neurketa tresna bakoitzaren arabera. Azkenengo
multzoarentzat haize pixka bat gehiago izan da, baina Ekimovek oso erlojupeko
ona egin du eta merezi irabazi du. Malkolm Braxe zuen izena; Emilierekin
maiteminduta zegoen, eta beti egon izan zen, Magdalenak idazten duenez.
Speighten abokatuak, artean, errebeldeek Suvako kostaldetik gertu dagoen Nukulau
uharte-presondegian tratu txarrak jaso dituztela salatu eta epaiketa ahalik eta
azkarren egitea eskatu du. Litekeena de Finidi nigeriarra titular izatea gaur
San Mamesen. Orain geltokian, leher-leher eginda, gehien maitatu izan dituen
pertsonak izotzezko estatua bihurtu zaizkiola pentsatu du, azken egunotan
erraietan sufritutako hotza berriz ere sentituz. Denok dugu argalunea nonbaiten
eta zuk ahoan. Enpresa bakoitzeko pilotariek elkarren kontra jokatuko dute, eta
finalean, berriz, enpresa bakoitzeko onenak ariko dira. osasuna gaur bertan
itzuliko da IruÃ±era, Villarcayon eginiko hamar eguneko kontzentrazioa amaitu
ostean. Orain arte enpresa bakoitzeko ordezkariak lehiatzen ziren finalerdietan,
eta finalean gurutzatzen ziren beste enpresakoekin. Arrantzaleek bilera eta
manifestazio bateratuak egingo dituzte Madrilen. Lehen taldean tokia irabazteko
asmoz ekin zion denboraldi-aurreari eta eman duen maila ikusita, Liga Lehen
Mailan hasiko duela dirudi. Bai, kuriosoa da, niretzat gehiago kronika bat,
periodistiko bat da, nahiz eta tarteka nire zerak ere erantsi. AMNESTY
INTERNATIONAL (AI) giza eskubideen aldeko erakundeak kritikatu egin zuen atzo
Israelgo soldaduak palestinarren aurka "erabiltzen ari diren gehiegizko
indarra". Iaz Frantziako Tourra eta Espainiako Vuelta korritu nituen, eta aurten
Giroa, eta hemen iritsi da hainbat aldiz bilaturiko garaipen handia". Telefono
aldera joan eta Lindroth abadeari deitu zion. Sanchezek zeraman autobusaren
gainetik pasatu zen Francisco Querol epailea zeraman autoa, leherketaren
ondorioz, eta autobusak kolpe handia jaso ostean su hartu zuen. Bi multzotan,
launa segalari aritu ziren finalerako txartel bila, ordu erdiko lanean. Egun,
Hego Amerikako herrialdeak batzen dituzte bi egitura daude: Ihes egitea lortu
zuena Fernando Solon zen eta hori eginda, Jean-Jacques Le Garrec eta Roland
Madura frantses kazetariek iragan irailaren 19an kausitu zutena errepikatu zuen.
Floridako Legebiltzarrak abian jarri du ordezkariak aukeratzeko prozesua. Baina,
hala ere, egin egin ziren bozak. ELA sindikatuak X. Kongresua zabalduko du gaur
Bilboko Erakustazokan. Bestalde, arrisku partekatuaren sistema alde batera
utzita, kupoaren formula ere erabil daitekeela azaldu zuen. Pedro Azpiazu EAJko
diputatuak adierazi du aurrekontua "goitik behera" eratu dela, lehen helburua
defizitik ez izatea izanik. Montesinos estatu kolpea egiteko prest zegoela
salatu du lehen ministro ohiak. Froga-aldia amaituta, interesdunak dioena
entzungo da, Administrazio-Ihardunbideari buruzko Legeak ezartzen duenez. Iaz
Alavesen ez zegoen arren, oso ondo daki halaber, Athletic mendean hartzeko
irrikaz daudela bere taldekideak. Kokotean zeuzkan orain lau txima luze eta
zepilo bitxia gandorrean, fijadorez orrazten zuena. "La Bananako lehen rappelean
soka finkoaren anklaia bat askatu egin zen, eta Felixek ezin izan zuen gelditu".
Une honetan harremanak etenda daude Realari dagokionez, eta orain Sportingek
eman beharko du hurrengo urratsa benetan Sa Pinto fitxatu nahi badu.
Estatubatuarrak 63 kolpe behar izan zituen atzo ibilbidea osatzeko, zortzi
parraren azpitik, eta 268 kolperekin amaitu du torneoa. Q emisore jarraitzaile
gisa dabil eta irteerako seinalea sarrerakoaren ia berdina izango da, irteerako
inpedantzia (erresistentzia) txikia delarik. Lehen bortzetan sartzea lortu zuen
Once taldeko David CaÃ±ada espainiarrak, bere lehendabiziko Tourrean, Zulleren
aitzinetik. Bera ere honela gelditu zen, niri begira. Baloia Cruyffi iritsi
zitzaion, honek Javi Morenoren hanketan jarri zuen eta valentziarrak azkenik,
sareetara bidali zuen baloia Pradaren irteera gaindituz. Guztien artean Stefano
Fiore gailendu da. Horrekin batera, baina, Errusiaren bitartekaritza eskaini
zuen Kremlingo buruak. EEBB-EK Sydneyko Jokoetara eramango duten saskibaloi
taldeak atzo jokatu zuen prestaketako lehen partidua. Ezaugarriak hautatze
horretan ere bada Lafon eta bere aurrekoen artean alderik. BIDASOA Atletiko
taldeak antolatuta, bihar jokatuko da Hondarribian XXIV. Guadalupeko Igoera.
Azken finean baten ikuspen-konoaren parte bat lekurik aproposenean eta
momenturik aproposenean dagoen bitartean enmarkatzean datza. Etxean jokaturiko
partidu bakarra galdu egin dute, Osasunaren aurka. Beldurra ematen dioten
bakarrak itsasertzetik hurbil dabiltzan marrazoak dira. Beste taldea plaza
guztian zehar banatzen zen (gaurko beisbol partiduetan bezala). Adierazpen
hauek, nolanahi ere, ez dituzte itsas bazterretako jendetzen kezkak baretu.
Hauek sartu dira Presevo, Medvedja eta Bujanovacen Askapenerako Armadan (UCPMB)
eta erakunde hau urte honen hasieratik polizia serbiarren kontrako erasoak
burutzen hasi da. Ukrainako istripuaz gain, beste bat gertatu da Errusian,
Novovoronezh-en, Moskutik 500 kilometro hegoaldera. Azken bi Tourretako
irabazlea "gaisotasunaren aurkako borrokan eredua" dela adierazi dute
sari-emaileek. "Hurbiltasun geografikoa eremu ekonomiko bihur dadin gonbidatu
ditut Hego Amerikako nire hamaika kargukideak. Idiakez, min hartuta dago eta
atzo korrika aritu zen, eta Rekartek, berriz, zelai erdian eskubitik jokatu
zuen. Lehen Mailan esperientzia handia du eta Alavesentzat oso baliagarria
izango da. HIROMU NONAKA Japonian Gobernuan dagoen LDP Alderdi Liberal
Demokratikoko idazkari nagusiak atzo utzi egin zuen kargua. 1923. urtean,
Mustafa Kamal Ataturk Turkiako agintari nagusiak antzeko basakeriekin jarraitu
zuen armeniarren kontra, eta, ororen buru, estimatzen da 1.500.000 armeniar hil
direla jasandako genozidioan. Jai egunaren balorazioa positiboa izan bazen, ez
da gutxiagorako elkartearen hiru urteen ingurukoa, "Balantzea baikorra den
arren, ordezkarion arteko harremana gehiago landu beharko genuela uste dugu.
Ikus dezakezuenez, ez dira oso onak, baina hemen dihardugu, jo eta ke borrokan
baldintza hauek hobetu asmoz. Israelgo iturrien arabera, zauritu israeldarrak
ebakuatzeko erabili ziren helikopteroak. Zaleen borondate onean fede handia dut,
ziur naiz abesti eta oihuen bidez eragingo dutela presioa Real Madrileko
jokalariengan; baina istilurik ez da izango. Pantani ez da Melinda Sarian aritu,
hortzetako arazoengatik. AZKEN egunetan arazo txikiekin izan ostean, Javi Moreno
eta Vlatko Djolonga osatu dira dagoeneko eta ondorioz, igandean Athleticen aurka
jokatzeko moduan dira biak. Vidakovic eta Mateoren lesioak bitarteko, Aitor Ocio
eta Krutxaga dira hasieratik ariko diren hiru zentraletatik bi. Ezen, Matignonen
eta korsikar hautetsien arteko elkarrizketak abian jarri zirenetik,
Chevenementek bere ezadostasuna azaldu du behin eta berriro. Ibaietako urak gora
egiten hasi ziren joan den uztailean, baina gainezka egin zuten orain egun
gutxi. Gaur egun, ofizialki, Turkia demokratikoki hautatutako Gobernuak eta
Parlamentuak gidatzen duten arren, militarrek dute azken hitza gai nagusietan.
Atlantako Apelazio Auzitegiak ez du debekua kenduko datozen 14 egunetan, Miamiko
senideei epe hori eman baitzien atzo apelazioa aurkezteko. Partidan zehar,
ordea, sar liteke, eta beharrezko oldarkortasuna emango dio defentsari. Haur
jolasak ez dira partehartzaileek abesturiko doinuen bidez egiten. Gernikako
Estatutua bizirik dela azaldu zuen, eta hura lehenbailehen garatzeko eskatu.
Astean bi egunetan 5 eta 6 urtekoekin musikako arlo desberdinak lantzen ditu,
beti ere, joku eta adin bakoitzerako egokia den metodologiarekin. Inork baino
partidu bereziagoa izanen du Ivan Rosado goleatzaileak igandean, bere herriko
taldeak maila jokatzen baitu Osasunaren aurka. Aurrekotik bi polizi uniformatu
jaitsi ziren. EZLN Askapen Nazionalerako Armada Zapatista orain sei urte sortu
zenetik lehen aldiz onartu du Mexikoko Armadak talde paramilitarrak badaudela
Chiapasen. Frantziako Eurokopan, 1984an, lortu zen batez besteko bera. Cavallo
abuztuaren 24an atxilotu zuten, Txilen, eta espetxean dago, Espainiako Auzitegi
Nazionalak hala eskatuta. Los Angeles Lakers arrakastaren bidera eraman duen
gakoa izan da Phil Jackson. Leku horretan kokatzen da hain zuzen ere Gatzagako
Udalak martxan jarri duen proiektu berria: Donostia Hiria Torneoko finala,
besterik gabe, ikusgarria izan zen, jokoz zein giroz. Gasteizen jende guztia
partidu honen zain dago Athletic mendean hartzeko. Zorte pixka batekin lortuko
dugu. Galdera horren erantzunak ez dauka preziorik azaroaren zazpia bitartean,
egun horretan aukeratuko baitute EEBBetako presidentea. Horrek, aditu guztien
arabera, tirabirak sor zitzakeen Brasilian bildutako estatuburuen artean. Jada
85.100 dolar (8,5 milioi pezetatik gora, 340.00 liberatik gora) eskaini dutela
zioen atzo The Daily Telegraphe-k. Eroale baten muturren arteko
potentzial-diferentzia eta bere barnean igarotzen den korrontearen intentsitatea
zuzenki proportzionalak dira. Eta arriskuetatik zure burua gordetzen ikasi
duzula ere seguru nago. PTri dagokionez, bigarren txandatik landa, 300 udalerri
gobernatuko dituela aurrikusten da, gaur egun 107tan gehiengoa daukarik.
Errusiarrek sobietarren garaietatik dituen base guztiak uztea nahi du Georgiako
Gobernuak, bere asmoa NATOn sartzea baita. Gainera, Gorenak Nafarroako
Gobernuari agindu dio bere errekurtsoaren kostea ordain dezala. Hiru soldadu
israeldarrak beren kideek tirokatuta hil zirela onartu du Israelgo Armadak.
IÃ±aki Anasagasti jeltzaleak ere gauza bera esan zuen. Iritzi kontrajarriak sortu
zituen berriak. Entrenamendu ostean, Lotinak 5-3-2koa baieztatu zuen, baina zein
jokalari zelairatuko dituen ez zuen erabat argitu. Bizkarreko oinazeez kexu,
Armstrongen emazteak berak eraman zuen senarra hurbileko ospitale batera, Nizako
euren etxera itzuli aurretik. "Neguan hotz gehiegi egiten du eta batzuetan
elurra ere bai". Puntu barik geratu arren, aspaldiko Athletic onena ikusi genuen
atzo San Mamesen. Europako Kontseiluetan herrialde handiek indar gehiago izango
dute, eta zabaldu egingo dira aho batasuna ezinbestekoa ez den arloak. Baina
ordurako Kurt, zutitu ondoren, aldentzen ari zen. Normalean 20 mila kilometro
inguru ditudanean ibiltzen naiz egokien, eta oraintxe da garai hori. Gauzak ondo
badoaz, Orbaiz Basurtuko ospitalean egongo da aste bukaera arte. Uharte
Arakilen, berriz, ardi txakurren txapelketak egiten dira, eta latxa ardien gazta
txapelketak. BART goizaldean hasi da 00/01 denboraldia NBAn. Txarrena bihartik
aurrera etorriko da. Sudupe nahikoa haserreturik agertu zen errepiken txandan
eta ez PPri ez PSE-EEri ez zitzaiola gustatu esan zion Olanori. Lapurtarrak
Tarbestik kilometro batzuetara geratu ziren atzo, Ibos izeneko herrixkan, eta
han emango dituzte partida aitzineko orduak. AUSTRIAKO Gobernuan kalapita biziak
sortu dira azken garaiotan Joerg Haiderren FPOEko mutur eskuinekoen eta Wolfgang
Schuessel kantzillerraren kontserbadoreen artean. Debekaturik egotearekin bera
konforme zegoen, jendeak osasuna galtzeko moduko sustoak hartzen baitzituen.
Gaur estropada ona egin izanak konfiantza emango digu Kontxari begira. Arreta
osoa Marion Jonesengan jarrita egotea ondo etorri zaizue? "Kikilduta" aritu zen
tenislari nafarra. Agian, bere burua gutxietsi egiten zuen gurekin
hitzegitearren eta, oraingoz bederen, disimuluan zebilen. Istiluen aurretik
hiletak egin ziren Israelgo soldaduek herenegun hil zituzten lau palestinarren
omenez. "Karratua marrazteko moduak ikasten ari naiz". Musulmanen arabera Alaren
hitza Mahoma profetari errebelatu zion bezalaxe dago bertan. Tallahasseen
Sanders Sauls epailearen eskuko geratuko dira. Iraolak Jauregirekin izan zuen
azken hizketaldia gogoratu zuen Diario Vasco-ri eskainitako elkarrizketan:
Senatuko politika talde buruen aldetik batik bat, larrazkeneko saio honen
hasieran nabarmendu den eragozpen jokaera dela eta, Marsellako senadore
Jean-Claude Gaudinek (UDF) iragarri du datorren urriaren 7eko saioan "premiazko
galderaren" prozesua erabiliko duela gaia azkenekotz trenkatua izan dadin.
Espezie honek ez du interes gastronomikorik mamia oso gogorra eta larruaren
antzekoa duelako. Berriro ere Aitor Mendiluzek eman zuen nota Loidisaletxerekin
egin zuen saioan (maitasun mezuarekin Aitor bidali eta Loidisaletxeri neska
konkistatzen dionean). 1989tik 1991a arte gazteen taldean jokatu zuen. Eurekin
bukatuko da arazoa eta kito. Mercatonekoak behin eta berriro erantzun zien atzo
Simoniren erasoei, eta azken metroetan artean indarrak izan zituen esprint luzea
jo eta aise nagusitzeko. Gure "Leon Txiki"k bi edo hiru urtetan jo zuen. Hori
dela eta, erabakiagatik protestatzeko, etzi ospatuko den Nafarroaren Egunean
elkarretaratze isila egingo dute IruÃ±eko Gaztelu Plazan, 13:30ean. HOUDA
ELAZHARREK HAMAR URTE DITU eta Marokon bizi da, Afrikako ipar-mendebaldean.
MADRILGO Diputatuen Kongresuak ETAren eta kale indarkeriaren inguruan proposatu
dituen lege aldaketei zuzenketak egiteko epea astebetez luzatzea erabaki zuen
atzo, CiUk, EAJtak eta Talde Mistoak egindako eskaera onartuz. Likud eskuin
blokeko diputatu Moshe Katzav hautatu zuen Knessetek presidente, eta baztertu
egin zuen Simon Peres laborista, Israelgo lehen ministro izana. Bestetik,
Rugovak gutxiengoak aintzat hartuko dituela azpimarratu zuen: "Gaur egun,
antzerkigintza beste bide batetik dihoa, talde pribatuek komediari ekiten
baitiote". Abertzaleen artean, beti bazaukan fama gaitza kartsuetan
kartsuenetarik zelakoa. Bien bitartean, Urdaibai, B Ligan nagusi den traineruak,
lan txukuna egin eta laugarren postuan bukatu zuen, Castroren aurretik eta
Oriorengandik bederatzi segundora. Sailkapen nagusian nahi bezain aurrean ez
dira izaten inoiz, eta etapak irabaztea nekeza egiten zaie, arriskutsuak baitira
eta motzean lotzen baitituzte. NPD Alderdi Nazional Demokrata Alemania osoan
debekatzeko eskatu zuen atzo Bavariako Gobernuak. Baina subiranotasuna eta pakea
lortzea denon helburua izanik, ikuspegi horiek adostasun orokor batean kokatu
eta aritzeko aukera delakoan gaude. Iragan urrian 90.000 afiliatuen kopurua
gaindituta, datozen lau urteetarako 100.000ra heltzeko helburua finkatuko du
Kongresuak. Horrela, bada, patriarkatuak gizonen arteko dependentzia eta
elkartasunezko lokarriak eratzen ditu, emakumeak menderatzeko bidea ematen
dienak. tokiko euskara mintzatutik, edo hobeki, normalizatutik abiatuz,
Baturantz joaitea. Horrek haserretu egin du Eritreako Gobernua, okupatutako
lurrak bere subiranotasunpekoak direla uste baitu. Ontziak egiteko, batez ere
tornuak erabiltzen ziren. Manuel Enrique Mejuto Gonzalez asturiarra izango da
gaur 18:00etatik aurrera Alavesek eta Osasunak Mendizorrotzako futbol zelaian
jokatuko duten partiduko epaile nagusia. Milosevicen aurkako serbiarrek ere
iritzi diote ez dagoela segurtasun nahikorik horrelako bozak egiteko. Urriaren
3tik aurrera Alemania bat izango zela hitzartu zen. Peruko Gobernuak esan du
OEAk ezin dituela indargabetu hauteskundeak. Baina selandriak, Daviden
landareak, eurek deitzen zioten bezala, ume mimatu baten gisan jokatzen zuen.
PALESTINARREN erakunde nagusietako batek, Batzorde Zentralak, aurki
independentzia aldarrikatzeko aukera aztertuko du gaur. "Indurainen lorpenei ez
zitzaien benetan zuten garrantzia ematen korritzen ari zela. Bestalde, Maika
Aristegiren denbora 7 minutu eta 33 segundokoa izan zen. Epaiketak egin arte oso
denbora luzea pasatzen da eta horrela ustelkeria kasuengatik kartzelan dauden
asko, horrekin zerikusia duten politikariak, esaterako, libre irten daitezke
delituak preskribitu duelako. Hala adierazi zuten atzo bi koreek komunikatu
bateratu batean. 65 kolpe nahikoa izan zituen ibilbidea osatzeko zazpi parraren
azpitik, eta sailkapeneko liderra da, Lee Westwood ingelesarekin batera.
Donostia - Urumealdean sagardoa egiteko auzolanaren inguruan ezagutu dute
bertakoek bizirik ohitura hau. Hori Nizan, etxean gertatzea, gainera, kolpe
psikologiko handiagoa izango da. Egunkariak baina epaiketan gertatuaren berri
jakin ahal izan zuen. Negarrez aurkitu nintzen bapatean merkatu baten erdian.
Paredes Movelen beste bi euskal txirrindulari izango dituzte taldekide: Iritzi
horretakoa da Miguel Angel Lotina Osasunako entrenatzailea. Gallastegik berak
ere, larriuneak izan zituen euskaraz egindako galderak hizkuntza berean erantzun
zituenean. EBren Oinarrizko Eskubideen Agiriak soil-soilik jatorria Bruselan
duten legeei eragingo die, ezin ditu araudi nazionalak gainditu. Bestalde,
argazki andana baten bitartez, emanak zauzkigu xeheki, euskaraz eta frantsesez,
argitasun guziak. Emilieren leihoaren bestaldean urdin argi-argiko zeru
distiragarria ikusten zen. , Indonesiako buruzagi nagusi ohiari leporatzen diote
571 milioi dolar diru publiko kopurua desbideratzea, gizalaguntza elkarte faltsu
batzuen bitartez, bere familia eta adiskide andanaren mesedetan. Bera dugu,
gainera, Bonaparteren sailkapenari, bere orokortasunean hartuta, zuzenketak egin
dizkion lehena eta, oraingoz, bakarra. Alegiaren arabera Sansonek jaurtikitako
haitza da. erakundeak 1080 Ebazpena azter dezala igandetik aurrera Kanadan
egingo duen 30. Asanblea Nagusian. Jugoslaviako presidente Milosevicek ez zuen
atzo ilunabar aldera oraindik bitartekaritzari buruzko erabakirik jakinarazi.
Ohi ez bezala, irailean ekin zion denboraldiari, anaia Nartxi zenaren
Oroimenezkoa prestatzeko, eta hura irabazita, prest da marka ontzeko. Michael
Schumacherrek istripua izan zuen Alemaniako Sari Nagusian, aurreneko bihurgunean
Fisichellaren autoa jotzean. Eta sekulako maila ari da erakusten, gainera.
Hauetako inork ezin izan zuen baieztatu orriak Alegriak eman zizkienik. "Lasai
joan nintzen, beste egunetan baino lasaiago. Lapa antzeko oskol baten azpian
babestuta bizi eta ugaltzen da. Sinesten hasi zen madarikazio bat zeukala bere
gainean, eta estatua zela bere zoritxarraren iturburua. Sarraskiak gertatu ziren
garaian Wiranto jenerala Indonesiako armadaburua zen, eta, beraz, Ekialdeko
Timorko segurtasunaren arduraduna. Insausti - Garma eta Urkia - Juan Pablo
palako estelar erakargarria ere jokatuko da bihar. Gauzak ondo egiten badira
joateko aukerarik izango da, eta ondo egin, eta, hala eta guztiz ere joaten ez
bagara, ez da ezer gertatuko. Aldaketa bakarra egin du Txetxu Rojok gaurko
partidurako deialdian, aurreko norgehiagokako zerrendarekin alderatuta.
"Belokiren kontra gertatutakoaren arantza kendu nahi nuke Aimarri irabazita.
Sezerrek kritika gogorrak jaso zituen, "Errepublikaren arerioen aurka bigunegia"
izateagatik. Iberdrola S.A.ri lehen aipatutako elektrizitate-instalazioa egiteko
baimena ematea eta betearazteko proiektua onartzea, ondorengo baldintzak beteta:
Paul-Louis Arslanian BEAko zuzendariak prentsaurreko batean atzo emandako
argibideen arabera, Aeroport de Paris mantenimendu enpresako langileek pista
miatu zuten goizaldeko 04:30ean eta eguerdiko 12:00etan. Konstituzioari eta
Estatutuari eskaini zaizkien ihardunaldietan Zuzenbide Zibila bazterrean
geratzen da. Austriaren kontrako bakartze politikoa otsailean hasi zuen EBk,
eskuin muturreko alderdiak eta Austriako kontserbadoreek koalizio gobernua osatu
zutenean. Duela zazpi urteko Frantziako Sari Nagusian hartu zuen Jean Todtek
taldearen gidaritza, eta handik aurrera taldeak beste norabide bat hartu zuen.
Portland Trail Blazersen, Rasheed Wallace hegalekoa eta Steve Smith izan ziren
maila eman zuten bakarrak (36 eta 22 puntu). Brasildarraren garaipenari esker,
lider izaten jarraitzen du Michael Schumacherrek, 56 punturekin. Gainera, Bush
buru duen Alderdi Errepublikarraren proiektua okerragoa dela nabarmendu zuen.
GUARDIA ZIBILAK agiririk gabeko 75 magrebiar atzeman zituen atzo Cadizen,
Espainia hegoaldean. Ostegunean UEFA jokatu izanak Osasunarekin ahaztea eragin
zezaken gasteiztarrengan, eta hori "beti da txarra talde batentzat" Lotinaren
ustez. Baliogabeko gehienak Ikasle Abertzaleak taldeko ordezkarienak izan ziren,
"Euskal Unibertsitateari" eman baitzioten botoa. Bainan ez dut nahi Anderea dei
nazazun. Itsasoa haserre zegoen eta zerbait arraroa nabaritu nuen nire hanketan.
Edu Lertxundi LABeko Politika Sozialeko arduradunak mende honetan zehar
lortutako eskubide sozialekiko "atzerakoitzat" jo zuen Oinarrizko Eskubideen
Gutuna. Horrez gain, herritarren bizimaila hobetzeko hango eta hemengo herrien
arteko lankidetza posible eta onuragarria dela agerian uzteko asmoa du. Peruko
Armadako zenbait komandante altxamenduaren aldekoak dira Humalaren arabera.
ETAren hilketen areagotzeen aurka demokraton batasuna berretsi behar dugu. Tony
Blair Erresuma Batuko lehen ministroak adierazi zuen ez zuela amore emango
garrantzitsuentzat jotzen dituen sei alorretan. Botere publikoak legitimatzeko
igandeko hauteskundeetan, presidentea, Asanblea Nazionaleko 165 aulki, 219
eskualdeetako diputatu, 23 gobernadore, 336 alkate eta 13 zinegotzi metropolitar
eta Latinoamerikako Parlamenturako 12 ordezkari eta Andetarrerako 5 aukeratu
dira. Greba luzatzen bada, Volkswagen bezalako multinazionalek arazoak izanen
dituzte materialak eskuratzeko. Gizonezko bat hil duela ukatu du LVF talde
armatu loialistak. Pepita Sagastume Etxabe izan zen aza-falta erremediatu zuena
eta hegazkin batean ibili zen lehen pertsona; horra hor hegazkinetako neskei
esaten diegun "azafata" hitzaren jatorria. "Europako Koparekin biziki hobetu
genuen jokoa, eta berriro sasoi hartara itzuli behar dugu". EUROAK balioa
irabazten jarraitu zuen atzo dolarraren aldean, EEBBetako hazkunde ekonomikoa
moteltzen ari dela erakutsi duten datuek lagunduta. Andrew Jennings kazetariak
dioenez, Dasslerrek jarri zituen hirurak euren karguetan, kirol ekitaldi handien
bitartez bere produktuak mundu osoan zabaltzeko. Bigarren Mailan, Baionak gaizki
jokatu zuen Aubenasen, eta 31-9 galdu zuen. Horrez gain, PPk baldintzak
inposatzeari utzi eta "indarrak batzeari" ekin behar diola esan zuen: Ruben
Belokik, berriz, garrantzia kendu zion: Eredu horren arabera, petrolioa ez da
aberastasun iturri bakarra izango, horrek alde batera utzitako beste sektore
batzuen modernizazioa oztopatu baitu orain arte (industria, nekazaritza,
meatzaritza eta zerbitzuak). Alemania protagonismo handiagoa eskatzen ari da
biztanle kopurua argudiatuta eta zuzen dago. Kezkatzeko zio nagusia zen bahiketa
egileak atzo goizeko 08:30erako finkatu zuela bere exijentziei erantzuteko
azkenengo epea. Egoera "normaltasunaren barruan" kokatu behar dela esan zuen
Ogasun sailburuak. "Kopa horren asmoa ez zen txarra, hilabete osoa baikenuen
partidarik gabe, eta lehia horrek hutsunea beteko zuen. Odolaren urdinagatik,
itxitura baten barnean babesten den jende-multzoa. Kontuan izan behar da Italian
presoak, gutxi gorabehera, 53.000 direla eta kartzeletan 30.000 lagunentzako
lekua dagoela. Ez zen uste bezain eraginkorra izan, baina ONeal geldiezinak bete
zituen hutsune guztiak. Lan horretan lehendakariaren iritzi kontrajarrien
bilduma egin du Gaok, betiere Mendebaldeko iturrien arabera. Adi jokalari
honekin. Molekula hauek atomoz osatuta egoten dira eta atomoak, bere aldetik,
oinarrizko partikulaz. "Garrantzitsuena ez da ez dakit nor manifestazioan izan
edo ez; Jaurlaritzaren kezka nagusia da gizartearen kompromiso etikoa lortzea.
Ezinean ibili zen italiarra, Giroaz geroztik batere korritu gabe egon baita.
Elurretan oinatzak denboraren poderioz elurrez estaltzen dira, edo denbora
aurrera joan ahala urtu egiten dira elurrarekin batera. Ruiz Polancok esan zuen
ez dela esandakoaz damutzen. Gehiegi sufritu dut orain arte, isilean eta
dohainik lurrazaletik desagertzeko. Salahadinek eskerrak eman zizkien enbaxadako
ofizialei eta presaka-presaka taxia hartu zuen Britainiar Museora joateko.
Urralburu kasuko inputatuek jarri errekurtsoak datorren urtarrilaren 10ean
aztertuko ditu Auzitegi Gorenak. Indarkeriaren inguruan "anbiguotasunez" jokatu
izana leporatu zion Alliri. Etsita nago, talde osoa bezala, maillot horiari ezin
izan diogulako eutsi Tourreko aitzin etapan. Baina ekimenaren berezitasunak,
zalantzarik gabe, adibide praktikoak dira: Oinarri finkorik gabeko hipotesien
hipotesietan azaltzen dituzte gauzak, ustezko ukitu logiko-zientifikoarekin, eta
hori ez dago tragatzerik. Bestetik, Miarritzek 1992an jokatu zuen Parc Lescuren
finalerdietako partida, Grenobleren kontra. Espainiak Euskal Herriaren
borondatea errespetatzeko asmorik ez duela iritzi dio HBk eta horregatik Euskal
Herriaren aldeko edozein saiakera "kriminalizatu eta espetxeko bidean jarri"
nahi dutela. Orduan ezkontzeko problemak baditugu? Sun Wen Erroman izango da
abenduaren 9an, Maradonaren ondoan, saria jasotzeko. Kanbotarrak Baionan eman
zituen urte gehienak, eta profesionaltasunaren ailegaerarekin batera, Pauera jo
zuen 97-98 sasoian. Europako Batasunak orain gutxi egindako txostenaren arabera,
35 orduko lan-astearen neurriak izan da lan eskaria bultzatu duen neurri
garrantzitsuena. Beste finalista, bihar Eugik eta Aimar Olaizolak Urantzian
jokatuko duten Asperen finaletik irtengo da. Igoerarako kontzentrazio bila
Huelvaren aurka aldaketa handirik ez du eginen Lotinak hasierako hamaikakoan.
Andra Mari Zuriaren txapelketan, aldiz, finalerdietan gurutzatuko dira,
lehenbizikoz. Aberatsa, kolore eta usain anitzez jantzitako zelaiaren tankera
hartu zitzaion hizkuntzalaritza eta euskararen inguruko lanei 1994ko urrian,
ikasturte hasieran. Saia zaitez beheko taula horren antzeko bat osatzen materia
bizidun eta bizigabeen zerrendatxo bana idatziz bertan. Floresen asmoa hasiera
batean ostegunean Uefa Kopako kanporaketan aritu zen hamaikakoa errepikatzea
zen, baina Martin Posseren azken orduko gaixotasunak bertan behera utzi ditu
entrenatzailearen asmoak. Donibaneko eta Donosti-Arraun alde baterantz abiatu
ziren eta Koxtape eta Trintxerpe besterantz. Tratu txarrengatik eta atxilotuak
inkomunikatuta izateagatik "kezkatuta" daudela esan zuen Vincent del Buonok, eta
horri buruz ere galdetuko diote Justizia Ministerioari. Kostunicak ez zuen ezer
esan Putinen gonbitari buruz. Haserraldi ugari izango dituzu 328ko harri
horrekin. Ume koskorra zela iritsi zen Lezamara eta klubean maila guztietako
taldeetatik igaro ondoren, debuta egin zuen San Mamesen hemeretzi urterekin.
Alegia, gatazka piztu ondoren UNHCR joaten da, Gurutze Gorria eta Mugarik Gabeko
joaten dira; eta berdin goseteak eta ezbehar naturalak gertatutakoan. Inter
Milanek jokalaria urtebeterako uztea litekeena da, lesionatu zenetik "etsita"
baitabil Ronaldo. Bilboko 2.000 indizea urteko minimoan dago, jaitsi beharraren
beharraz. "Zuzenbide Estatuari eta askatasunei egindako erasoa da". Alderdien
arteko elkarrizketa hasteko baldintzak jarri dituzte PPk eta PSOEk. Harrezkero,
profesional mailako klub guztiek euren prestakuntza zentroa dute 14 urtetik
gorako gazteentzat. Erramun Osa AEK-ko idazkari eta Bizkaiko arduradunak egin
zituen adierazpenak kazetarien aurrean, atzo deklaratu zuten lau inputatuen
izenean. Haien artean zegoen Abril, Ttipi Ttaparako irudiak grabatzen.
MAIATZAREN 28ko hauteskundeen ondoren, Nafarroako Parlamentuan mapa politiko
berria agertuko da, batez ere CDNren partehartzeagatik. Inkomunikazio epea
luzatzen ez badiote, gaur eramango dute epailearen aurrean deklaratzera. Txetxu
Rojoren gizonek lehenbailehen ahaztu nahi dute iragan larunbatean Santiago
Bernabeun jasotako porrota eta horretarako erarik onena Mallorcari irabaztea
litzateke inolako zalantzarik gabe. Azkenean, 22. minutuan, Dinamo Bucaresten
gola iritsi zen. Ricardo Alberdi Alberdi I.a eta Juan Antonio KompaÃ±on Konpa
ariko dira aurrez aurre. Langabezian daudenen kopurua 2,27 milioira jaitsi da
irailean Frantzian. Horrek eragin du Angolako abiazio zibileko arduradunek
atzerriko pilotuei exijitzea hilabete honetatik aurrera gaitasun probak egiteko.
Zerbaitengatik Hernaniko Udalak biak orobat harturik "Antsorena Anaiak kalea"
izendatu zuen. AGENEN kontra arazo ugari ukan zituen Miarritzek aitzin-multzoan,
eta biziki landu du arlo hori Laurent Rodriguez aitzinekoen entrenatzaileak.
Nire kasuan, ordea, egunero bezalakoa izango da, markari begira jarri, eta dena
utzi. Zupo Ekisoain entzenatzailearentzat, Hombradosen lesioa "atzerapauso
handia da, baina Buligan eta Haritz Garciarekin atea ondo zainduta dago". Mikel
GoÃ±ik, gaur du orduan jasotako belarrondokoa goxatzeko aukera. - Jesus ene,
nirekin akabatuko du mutiko honek! Unicef elkarteko Innocenti Ikerketa Zentroak
egindako azterketa baten ondorioz ateratako datuen arabera, mundu osoko 60
milioi emakume etxekoen edo senideen bortxazko ekintzen biktima dira. Lehiarako
agintariek ikertuko dituzten laguntzak 1995a baino lehenagokoak dira, gaur egun
indarrik gabe daudenak. Atzo hasi eta igandea bitartean, hirurogei ekitaldi
izango ditu AEKanpadak. Pertsona eta eguneko prezioa 2.500 pezetakoa da eta
umeena berriz 1.500 pezeta. Mikel GoÃ±i sasoian ipintzen ari da, partidu luzeei
aurre egiteko moduan. Castroren gobernuan, Perez Roque da 1959ko Iraultzaren
garaipenaren ondoren jaiotako lehen kidea. Miami Heatek A.C. Green beteranoa
fitxatu duela jakinarazi zuen atzo. Faith Terim izango da Fiorentinako
entrenatzailea. Partidu bana irabazi dute aurtengo Ligan, eta gaur oso partida
orekatua espero da, batez ere Maulek 29-22 irabazi ziola igandean Bagneresi.
Querol Goreneko militar aferetako ataleko epailea zela dio, jeneral
kategoriarekin, eta datorren hilean erretiratzekoa zela. Pixkanaka-pixkanaka
Bittor Alkizaren egoerak ere hobera egin du. Aurrekontuak luzatzeko
erabakiarekin Juan Jose Ibarretxeren gobernua "nabarmen" geratu dela uste du,
halaber, PSE-EEk. PPk eta PSOEk "datozen egunetan" sinatuko dute ETAren kontrako
ituna. IÃ±aki Abaituak lurrean sakabanaturik geratu diren orriei begiratzen die;
gero, Juliak besoa altxatuz erakusten dion folio zimurtuari. JOSE MARIA AZNARREK
astelehenean eginiko adierazpenak berehalako erantzuna jaso zuten EAJren eta
EAren aldetik. Orain arte uste dut ez dudala karrerarik izan jakiteko zer egin
dezakedan profesionaletan. Madrilgo Kongresuak astebetez luzatu du lege
aldaketei buruzko zuzenkatak egiteko epea. Juan Guzman epaileak Pinocheten
kontra jarritako 185 helegiteren ardura dauka Txilen. Ondorioz, argindarrik gabe
geratu ziren hiriko zenbait auzo. Bi minutu geroago jokalari berak 23-16koa
ezarri zuen. Jugoslaviako presidentearen agintaldia hurrengo uztailean zen
amaitzekoa, baina, erreforma horri esker, lau urteko beste bi agintaldi
betetzeko aukera izango du. Har dezagun substantzia puru bat adibide gisa:
"Nafarroako Gobernua UPNrena da eta sailburu guztiak alderdi honetan jarraitzen
dute". Ospitaleak, gaur egun, ospe handia du nazioartean. Biharko partidurako 19
jokalari deitu ditu Sergio Kresicek. Madariagak esan zuenez, "gehienez
abenduaren 31a arte egongo gara, baina itxura batean ez da hori gertatuko".
Hots, hizkuntza edo hizkuntz-trebetasunen euskarria den egitura neurologikoa
hein batean edo bestean kalteturik edo ezindurik daukate. Hilaren 15erako
aurreikusi zuten behin betiko ixtea, baina eztabaidek jarraitzen dute. Jon
Eizagirrek, sakean maisua dela erakutsiz, 14 tanto egin zituen, eta beste
hainbat tanto hasieratik dominatu zituen jokaldi zital horri esker. Olinpiar
Jokoak luzaroan antolatu ez arren, goi mailako kirol txapelketa ugari jokatu
dira Atenasen azken urteetan. Donejakue Bidean "pentsamenduak ere" garbitu
dituela esan du Deportivoko entrenatzaileak: Ikus-entzunezkoen alorra
etorkizunari hain hertsiki lotuta dagoen garai hauetan, oso garrantzitsutzat jo
dute hitzarmena EITBk, Ibaiak eta Eusko Jaurlaritzako Kultura Sailak. Texasetik
etorri da astebete pasa lagunen etxera, baina jadanik ez dabil lagunekin,
samoarrarekin baizik. Halaxe joan zen mundu honetatik Joanes, Bargotako Brujoa.
Bandaren emanaldi ofizialak eta hauetako ordainsariak ongi zehazturik zeuzkan
gorago aipatu Sustapen Batzordeak. "Batez ere inpaktoetarako prestaketa landu
dugu, Tolosa oso gogorra baita arlo horretan. Miel Saralegik Aian (Gipuzkoa)
ondu zuen azken marka, 327 kiloko koadroarekin. Elgoibarren Aldai izeneko
transformazio-zentroari, egitura trinkodun prefabrikatuari (13,2 KV)
Administrazioaren baimena ematea eta egiteko proiektua onartzea. Joseba Ganboa
prest azaldu zen Euskadi Taldearen ardura hartzeko, eta hauteskundeetara
aurkeztuko dela adierazi zuen. Luis Uranga presidenteak gogoratu du Sa Pintok
kontratua duela Realarekin eta beste talde batekin akordiorik ez badago Realean
jarraitu beharko duela. Kabinete berria osatzea, ordea, ez da erraza izango
lehen ministroarentzat. Ama sufriezina, haserre bizian, minduta, mota guztietako
irainak botatzen ari da, guri begira beti, beste bazkalkideon konplizidadea
lotsagabeki bilatuz. Zenbait kidek - Erresuma Batuak, batez ere - ez dute
onartzen estatuengan eragina izatea; Frantziak, Holandak eta Alemaniak, aldiz,
indar legala eman nahi diote. Emaitza hauen aurrean pozik azaldu zen Jose
Antonio Garrido enpresako presidentea. Goreneko idazkari Carlos Menesesek esan
zuen magistratuek ez dutela berriro biltzeko asmorik datozen egunetan. Tesi
whorfiano erradikal hauek Euskal Herrian ere izan zuten islada, baina gaur egun
gainditua dago uste hori erabat. Jeneralak alderdiari gai arrazialen inguruan
duen ikuspuntua zabaltzeko eskatu zion, eta gogor kritikatu zituen diskriminazio
positiboaren aurka agertu diren errepublikanoak, diskriminazio horrek "milaka
haur beltzek hezkuntzarako aukera izaten lagundu baitu". Bestalde, Javier
Clemente entrenatzaileak Guerrero, Antia eta Iker Alvarezekin ez duela kontatzen
usu erran arren, klubak, jokalari horientzat zenbaki bana atxiki du. Jatorriz
tunisiarra zen, baina 1982az geroztik Luxenburgoko herritargoa zeukan Neji
Bejaui 39 urteko gizonezkoak, hegazkin bat bere esku ezartzeko eta Libiara
eramateko exijentzia egin zuen. Presoen herriratzea batera aldarrikatuko dute
bretoi, korsikar eta euskaldunek. Lortu ditudan garaipen guztiak bostÂ
erlojuaren aurka lortu ditut. Azkenik, Iberdrola Fundazioaren sorrera onartuko
dute. Arratsaldean Didier Borotra Miarritzeko auzapez senadorea ere agertu zen
bilkurarat. EEBBetan bezala, euroguneko lurraldeetan ere hazkunde ekonomikoa
apaltzen ari den seinaleak ageri dira. Olanoren erreferentziarik ez zen inon
ageri. Bi aldeak 14 egunez bilduta egon ziren uztailean Camp Daviden (EEBB).
Angel Maria Villar, Espainiako Futbol Federazioko presidentea Taxoaren izan zen
atzo. Area barrutik egin zuen jaurtiketa harmailetara joan zen. Muntsaratz
auzoan izen bereko dorretxe gotikoa dago, sarrerako arku gotikoaren gainean
armarria duena. "Genituen zalantzak desagertu dira, ez genekien zein egoeratan
geunden, eta horretarako baliagarria izan da. Orain arteko 15 herrialde kideekin
dauden arazoak nabarmen areagotuko lirateke, erakundeen ibilmoldean aldaketarik
gertatu ezean. Lehen taldeko teknikariak aukeratu ostean, harrobiko taldeak
nortzuren esku geratuko diren erabaki beharko dute Lezamako arduradunek. Atezain
posturako ditu zalantzak Ziarretak, baina azken entrenamenduen arabera Iruk
jokatuko du. Ulertzen dugu beraz ardura ezberdinak direla, baina bion aldetik
sinatuta dagoenez zuei ere esan beharrean aurkitzen gara. Nork irabaziko duen
duda dagoen estatuetan Al Goreri botoa emateko proposatzen diete behin eta
berriro Al Goreren mezulariek Naderren jarraitzaileei. Kanal honetan galbahe bat
zegoen, bikorrak, lastoa, harriak eta abar ez pasatzeko. "Bezeroak hotel batean
baino tratu gehiago du gurekin eta aldi berean independentzia haundiagoa ere
badago, norberak bere etxea du eta". ARMENIAKO herritarren eskubideak mundu
zabalean onartuak izateko lanean ari da CDCA Armeniar Kausaren Defentsarako
Komitea. Arlo ekonomikoaren inguruan baikor agertu zen Sudupe eta Gipuzkoa 2003
plana aipatu zuen garapenerako ardatz gisa. Indarkeriaren inguruan egin zuen
gaitzespena bereziki eskertu zion Miguel Buen PSE-EEko bozeramaileak Suduperi.
Printzipioz, patronalarenpean dagoen ANET kamioi gidarien elkarteak grebarik
deitu ez arren, haren partaide diren garraio enpresa batzuk lanuztea jarraitzen
ari dira. Normalean talde gisa aritzen dira, beste lagun hauekin: Taldearen
saskiratzeaz askotan arduratu da. Xabier Ugalde AEK-ko Arabako koordinatzaileak
adierazi zuenez, "gure lana euskalduntzearen eremura mugatzen dela aldarrikatu
nahi dugu". Aurrez aurre, Richard Tirapu eta Inaxio Errandonea izan zituzten.
Landare nagusiaren inguruan sortzen diren landaretxoak askatu edo ebaki eta
landatu. Dino Zoff hautatzaileak ere Italiako atezain izateari 42 urterekin utzi
zion, Munduko Txapelketa irabazita eskerrak eman zizkion Toldori, Holandaren
aurkako finalerdia amaituta: Orain urte batzuk pin-pinke deitzen zitzaion jolas
horri. Bikote ikusgarri hori Phil Jacksonek zuzentzen du, NBAko entrenatzaile
onena egun, eta Ligako historia osoko onenetakoa. El Guerroujek 3.30.91 egin
zuen, eta Chirchir keniarra izan zen bigarren. Berlingo bilkurako ustekabea
Gabriela Szaboren porrota izan zen 3.000 metroko proban. Landareen inguruan
hezetasuna lortzeko era asko ditugu: Hala, haren aburuz, "miserable horiek
babesten dituztenekin esertzen direnek, eurekin akordioak egiten dituztenek
askatasunean eta demokrazian bizitzea merezi duen herri honen nahiak zapuzten
dituzte". Eskuan zituen kartak mahai erdira bota eta kamastran eseri zen.
Aurreko artikuluan aipatutako osagarrien esleipena, honako arau hauen arabera
eginen da: "Gaur bakeroak eta monoa jantzi ditut jakaren azpian". Zer iruditzen
zaizu Espainian indarrean sartu berri den Atzerritarren Legea? 220.000 pezeta,
Elorrioko Udalaren trofeoa eta BBKren manta dute jokoan parte-hartzaileak.
ekintza 12:30ean gertatu zen goizeko 04:30 Euskal HerrianÂ. Garraiolarien greba
ia erabatekoa izan da Hego Euskal Herrian. The Dream-eko bi aurkezleek Roy eta
H.G., gauero bi orduz, barrez lehertzen jarri dituzte australiarrak olinpiar
irudien gaineko komentarioekin. Orain arte jakinarazitako datuak itxaropentsuak
eta positiboak dira alderdi politiko berriarentzat eta, horien arabera, botoak
alderdi guztietatik jasoko ditu,. Medikuek garbi ikusitu zuten apendizitis izan
zitekeela, eta Basurtuko ospitalera eramatea erabaki zuten gauerdi aldera.
Argitik ilunpetara eroriko zara egia gogorraren kontrara! 25 puntu eta 10
errebote jaso ditu batez beste. Ruiz Alfranca goizeko bederatziak eta erdiak
aldera atxilotu zuen Poliziak, etxetik atera ondoren lantokira zihoala. Hauetako
ipuin bat JIMMY POTXOLO da. NICOLAS REDONDO TERREROS PSE-EEko idazkari nagusi
berraukeratu berria izango da bere alderdiaren lehendakarigaia EAEko hurrengo
hauteskunde autonomikoetan. Numanciaren kontra, Reala berehala aurreratu zen
markagailuan, baina bihar partidua "asko landu" beharko dutela dio Realeko
entrenatzaileak. Elkargo berak, 1995eko abuztuaren 11n ikuskatu ondoren, 951338
zenbakia jarri zion proiektu horri, hain zuzen ondorengo ezaugarriak dituen
lurrazpiko elektrizitate-lineari dagokionari: Atezaina 500 miloi pezetagatik (20
miloi libera) etorriko da Donostiara, Realak eta AIK Solnak ahozko akordio lortu
baitzuten atzo. Gainera, arazo horiek ostiralean gainontzeko taldekideekin
batera Holandara joatea galaraz diezaiokete Asier Salcedori. Annanek berehala
neurriak hartzeko eskatu zion Indonesiako Poliziari, ekintza horien erantzuleak
atxilotu ahal izateko. "Nahiago nuen Akizeren kontra jokatu, Miarritze oso talde
gaitza baita. VLADIMIR PUTIN presidenteak dekretuz sortu zuen atzo Estatuaren
Kontseilua. Heldu den larunbatean bigarren ahalegina egingo du harri horrekin,
Donostian, Euskadiko Sei Orduetako ekitaldian. Hala, Udal Batzarrak, 1993ko
azaroaren 25eko bileran, aldeko botoak zazpi eta kontrakoak lau zirela, eta
Iker-Taldek egindako txostena bere eginez, Itziar Debatik Bereizteko Batzordeak
aurkeztutako Azterketa Osagarria ezetsi zuen. PP-REN Gobernuak proposatutako
lege aldaketek Espainiako Kongresuaren onarpena jaso zuten atzo. Baina
hitzaurreak azpimarratzen duenez, Â«Europako Kontseiluak uste du agiria
hitzarmenean sartu beharko litzatekeela, indar legala izateko Europako
Batasuneko agintarien gainean eta edozein herritarrek auzitegietara jotzeko
oinarria izan dadinÂ». New York Times-ek ez du lehen orrian jasotzen, baina
nazioarteko saileko orri baten berri nagusia da, argazkiarekin. Laugarren postua
Manuel KaÃ±amaresentzat izan zen (18:11) eta bosgarrena Patxi Larretxearentzat
(18:35). Aurten, gainera, Urrezko Aizkoran lehenengoz aritu da. Loiartek 15:01
behar izan zituen bost enborrak ebakitzeko (bi kanaerdiko, bi 60 ontzako eta
oinbiko bat). Gainera, ez zen nire gustuko ibilbidea, bihurgune gehiegi zituen,
eta hori ez dut atsegin. Hurrengo minutu luzeetan, Montferrand nagusi izan zen
eta presioari esker, Merceronek 18 puntu egin zituen. Gaur egin diguten
ongietorria eta han geundela jaso ditugun animoak horren seinale dira. Une
zailetan erantzukizuna hartzen ohituta dagoela erakutsi zuen Kotovak, eta
sailkapeneko lehen postua eskuratu zuen 6.96ko jauzia eginda, Heike Dreschler 10
kilo urre lapurtzeko zorian izan zen, azken jauzian 6.95 eginda. Hala, Ibarretxe
presoen aldeko manifestazio batetan noiz izango den galdegin zuen. Madrilgo
Kongresuak 46.624 milioiko kreditua onartuko du ETAren biktimentzat. Deloitte
Touche Tohmatsuko bazkide batek, Preben Sorensenek, eman zion saria Maria
Iturriagagoitiari (korporazioko lehendakaria eta Nafarroako Gobernuko Industri
sailburua bera). Pilotako Euskal Selekzioko kideak gaur eta bihar Fadurako goi
errendimenduko zentroan kontzentratuta egongo dira, Getxon (Bizkaia). Gasteizko
zaleek Tau Baskonia ikusteko aukera izango dute gaur eguerdiko 12:15ean
Zurbanoko pabilioian. Nafarroan egoera Iparraldekoaren ankekoa da, baina bertan
gaztelania hutsezko irakaskuntzaren aldeko iritzi gehixeago jaso da. Hanud-ek
ihes egin zuen, ordea, eta Palestinako Poliziari errenditu zitzaion. Baina asmo
hori ezingo du gauzatu gutxienez datozen 21 egunetan, Janet Reno EEBBetako
Justizia idazkariak zehaztu zuenez. Maiatzeko Plazako Amak taldeko batek kereila
aurkeztu du Videlaren eta Masseraren aurka. taldea nabarmen indartu nahi izan du
Alavesek denboraldi berrirako eta hori lortzeko asmoz, talde gasteiztarrak
bederatzi jokalari fitxatu ditu udan zehar. Lance Armstrongek jaso du Asturiasko
Printzea. Goren mailako partidetan esperientzia dute. Lehiatzera joan ginen, ez
oporretara. Eta Nikek agindutako jantzia eramango dute, Freemanek Sydneyn
bezala, Atenasko idolo handienek ere. Bera arduratu zen atzoko saioan Bushek
kanpo politika eta segurtasun nazionalaren inguruan egindako proposamenak
laburbiltzeaz. Orain, sekula baino lasaiago nago. Kantuetako batean Maiderrek
maitasunezko bere amets bat kontatzen du; beste batean, berriz, pertsona bat
jadanik hamaika urtez berarengandik urruti bizi delako pena azaltzen. Sartu
linterna piztuta zapata kaxa barruan eta estali taparekin. Hanka erdian du,
zilindrikoa da, zenbaitetan oinaldean erraboilduna, bikortsu-ezkatatsua,
txapelaren kolore berekoa edo zertxobait argiagoa, oinaldea kotoitsua eta
zurixka du, zenbaitetan hexagono forma duten eta ilunagoak diren mailek
estaltzen dute. Batik bat gauza bat deskubritu zuen hark: Errusiako iturri
militarrek emandako datuen arabera, Armada federaleko bederatzi soldadu hil dira
hiru egunen buruan. GORABEHERA askoko partiduaren ostean, 16na jarri zen atzo
berdinduta Arnedoko (Errioxa) partidu nagusia. Urtetan erreferentzia izandako
Lekeitioko Jaialdia monologo tragikoan murgildu zen: Fiskalak berak azaldu zuen
ez zuela espetxeratzea eskatuko, nahiz eta delitua egin duten zantzuak badaudela
esan. Indarrak ez neuzkan sobera, baina bai aurreraxeago bukatzeko moduan. CHEN
KEJIE Txinako Herri Asanblea Nazionaleko lehendakariorde ohiari heriotza zigorra
ezarri dio Pekingo Herri Auzitegiak, mesedeen truke dirua jasotzeagatik.
Zentraleko iturriek adierazi zutenez, lurrun-ihesa langilerik ez zegoen gela
batean gertatu zen - bertan, besteak beste, hozte-sistemako hodiak daude. Mejuto
Gonzalezek 1995ean egin zuen debuta Lehen Mailan eta egun nazioarteko epailea
ere bada. Eta McLareneko bi gidariak, David Coulthard eta Mika Hakkinen, Munduko
Txapelketako lidergoa eskuratzeko aukeran izan ziren. Aukerak ezin zaizkio
ukatu, baina ez da Miguel Indurain. Baina, azkenean, gomendioa ez du aintzat
hartu, giza eskubideen aldeko taldeen iduriko presio politikoak jasan dituelako.
Bikien aitak Kang Chu-Cheol izena du eta kristal lantegi bateko zuzendaria da.
Horren inguruan, Zapaterok esan zuen PSOE prest legokeela akordioa "oraintxe
bertan" izenpetzeko; PPren "akordiorako borondatea argia" delako, eta bien
arteko "adostasun maila handia" dagoelako. GaroÃ±ako zentralak 1972 eta 1974an
orduko muga gainditu zuen eta honi zenbait ihesaldi eta matxuraren ondorioz
gertatutako isuriak gehitu behar zaizkio. Athletic nagusi zen futbol zelaian,
batez ere aurrean zuen aurkariaren maila oso eskasa zelako. Ia agortutako
kandela baten ondoan zegoen eserita eta eskuan Petrus Wiiken aitorpenaren
fotokopia zeukan. Lotinak gizon garrantzitsutzat jo izan du denboraldia hasi
zenetik, baina orain arte deialdietatik at utzi du Josema. Baina XVI. mendetik
aurrera Bizkaian, Araban eta Nafarroan sagarrondoak gutxitu egin ziren, eta
Gipuzkoan, berriz, indartu. Brivek lehen multzoan dihardu Liga Xapelgoan, eta
bigarren postuan da 41 punturekin. Ibarretxek ETAri adierazi nahi dio
indarkeriaren aurka "elkartuta" daudela. Hauek, beren musika programaren barnean
honako sailak sartu beharko lituzkete: Gero, Sei Nazioetako Torneoa heldu zen,
eta berriro gorabeherak internazionalekin. Gorek saihestu nahi du Floridako
Legebiltzarrak aukeraketa hori egitea, eta hala eskatu dio Auzitegi Gorenari.
Etorkizunari buruz, zulotik ateratzeko "denbora" beharko duela esan zuen. Ildo
horretatik, "terrorismoaren aldeko eta bakearen aurkako plangintza, faxismoaren
aurkako txoke-plana eta eraikuntza sozialerako neurriak" proposatuko ditu
PSE-EEk. Joseba Etxeberria eta Ismael Urzaiz atzo hasi ziren lanean beren
taldekideekin. Eta sasoian dator berriz, bere eskuin esku izan dadin eskatu
baitio Dole-k; lehenengo, errepublikanoen hautagai izendatzeko lehian lagun nahi
du Dole-k Laxalt eta, lehia hori irabazirik, Etxe Zuriraino bidea irekitzeko,
bigarren. Talde berria Domo-Farm Frites deituko da, eta orain arteko bi
taldeetako egiturak aukera berdinean lehiatuko dira. Demokrata eta
errepublikanoen abokatuek Floridako botoen inguruan aurkeztutako alegazioak
entzun zituen atzo EEBBetako Auzitegi Gorenak. Ondoren, geltokian lo; inoiz
hartuko ez dudan trenaren zai. Kanpo politikako aferak barne politikako
bihurtzen dira EEBBetan, batez ere azaroaren 7ko lehendakaritza eta Kongresurako
hauteskundeak hurbiltzen diren neurrian. Bosman Legea dela medio, Frantziako
Ligan hango fitxa zuten jokalaririk onenek Italiara jo zuten ospe bila, eta
munduko ligarik gogorrenean bildutako esperientzia erabakigarria izan da
selekzioarentzat. Errepidean, bi probetan jaun eta jabe izan zen, eta pistan
urrea irabazi zuen jazarpen proban eta zilarra puntuaketan. Beraz, hiruren
arteko formula horri eutsi diogu. Australian egiten eta ingelesez idazten den
gaur egungo literaturak ere bere lurrak landuta ditu jadanik. Hitzaurreko neska
atzeratua hamasei edo hogei urteko neskatila oso polit bihurtu da. Azken aldian
aurrelari den luzaidarra ez zen katxaratu, ordea, gerriko minez zelako, eta
Tirapu aritu zen haren ordez. Hartan, Fernando Antsorenak 1886an 1. txistulari
plaza irabazi zuen Balmasedan. Haroren aurkako partidu horretarako Asier
Salcedoren baja bakarrik izango du Manek, gasteiztarrak tendinitisa baitu ezker
hankako Akilesen tendoian. 1962an Charles De Gaulle eta Konrad Adenauer Bonnen
elkartu zirenean 55 miloi lagun bizi ziren herrialde horretan, eta 47 milioi
Frantzian. Amsterdamen 2:06 egitetik zetorren. Haatik, Kosovoko albaniarrek ez
dute onartuko besterik gabe hauteskundeak egitea Serbiako erakunde baterako,
subiranotasuna nahi baitute. Ardatz nagusiak Euskal Departamendua, euskararen
ofizialtasuna eta presoen Euskal Herriratzea izanen direla adierazi zuen
Belinek. Irlandako Poliziak RIRAko 14 ustezko kide atxilotu ditu azken astean,
baina horietako zazpi jada aske utzi ditu, kargurik gabe. Jakina, gure
segurtasunari begira dago gizenkote hau. Aurreko haize egunetan orbelaren moduan
ibili da Kelme, beti haizearen apetara errendituta, inoiz ez euren nahiera.
Indar eragile horien artean mota desberdinetakoak ikus ditzakezu. Â«Interes
nazionalen aurkako erabakia da eta herrialdeko ekonomia suntsituko duÂ». PERNANDO
Barrena EHko parlamentarioaren arabera, "UPNren politikaren jarraipena egiten
duela justifikatzeko baztertu nahi du PSNk EH Nafarroako Parlamentutik". Hong
Kongeko, EEBBetako eta Erresuma Batuko egunkariek informazio eta arrazoi
desberdinak hedatu dituzte Gaoren kargu-uzteari buruz. Martinho de Araujok kirol
emaitza onik ez zuela lortuko bazekiten Timorreko ordezkaritzan, baina
esperantza bazuten Victor Ramos boxeolariarekin. "Eztarrian arazoak izan ditut
eta atzo gauean [herenegun] sukar pixka batekin joan nintzen ohera. Horretaz
gain zarata itsusiak eta mugimendu arraroak egiten badituzte inpresio galanta
eman diezaiokete berauek jatera datorrenari. "Guk bere garaian apustu handia
egin genuen Sa Pinto fitxatu genuenean, jokalaria egoera berezi batean aurkitzen
baitzen", gogoratu zuen Urangak. Pazifikoko uretan bainatzen diren herrietako
lagunek biziki maite dute San Franciscoko giro multikulturala. guztiak
ihartutako edo gaitzak jotako zuhaitzen sustraietan edo enborraren gainean
ateratzen dira multzo soropildu handiak sortuz. 1990ean bien arteko azken
match-a jokatu zen eta 12,5-11,5eko emaitza nahikoa izan zuen Kasparovek xakeko
erregea izaten jarraitzeko. Dirua nabarmen irten zen Doneztebeko txapeldunaren
alde, baina ez zuten inondik ere asmatu. Thomas Keneally 1935ean jaio zen, eta
Sydneyn hazi eta hezi zen. Tourreko etapa hau, gainera, oso egokia zen niretzat,
ia erabat ordeka eta zuzengune luzeekin. Greba eskubidea eta bidezko lan
baldintzen bermatzea ere jasotzen dira testuan. 1997an, Milo Djukanovicek
lehendakaritzarako hauteskundeak irabazi zituenean, presidentearen segurtasun
gaietarako aholkulari bilakatu zen. AIko ordezkaritza Madrilen izango da gaur,
Justizia Ministerioko ordezkariekin, eta jakinaraziko dio ETAri aurre egiteko
Espainiak izenpetu dituen neurrietatik kanpo ez aritzeko. Haren ondoren zerbait
egin behar zuen Barakek. Zimbawen ari den frantziskotar bat, beti ehuneko
hamabosta esijitzen duena. Fermin Tajadura ASOBALeko presidente izateko
hautagaia da. Diktadore ohiaren abokatuek, ordea, helegitea aurkeztu zioten
epaiari, eta hori erabaki behar du Gorte Gorenak. Hastapen eta helburuetako
aldarrikapena da, izan ere, gizarte, talde edo gizakiak ongizate osora nekez
iristen dira, herri aurreratuenetan ere. Herrialde horretako oposizioko alderdi
nagusiek eta tamil politikari moderatuek gerrillariekin bake negozioazioak
egiteko eskatu diote Gobernuari. Edorta Murua da aukeratua. Ustezko lau islamiko
armatuak, aldiz, soldaduek hil zituzten Aljeria hegoaldean. Baina berdin zion
zer galdera egin. "ETAko kide izateaz akusatuta etorri, eta Jaurlaritzari buruz
baino ez digu galdetu". Haren ustez, ETAk borroka biolentoa egiten du, eta
alderdi abertzaleek politikoa. Juan Mari Olanok adierazi zuenez, "Frantziak eta
Espainiak Euskal Herrian garatzen duten errepresio politikoaren aurpegiak
nabarmentzera eta euskaldunoi kanpotik eta indarraz inposatu diguten gatazkaren
irtenbide politikorako alternatiba aurkeztera joango gara". Ikus OÃ±atiren
integrazioari buruz Zumalde 1957: Realak, bi eguneko epea eman dio Sporting
Lisboari, gutxienez Girondinsen proposamena berdintzeko. Halaike, espero txuri
urdinen zangoetan oraino beste gol batzuk gelditzen direla, Espainiako Liga ez
baita oraindik hasia. San Mamesen jokatutako aurreko bi partiduetan ez bezala,
Athleticen aurkariak erasoari ekin zion lehenengo minututik. Beraz, aurrera
begira, "bakea eraikitzea" jo zuen erronka nagusitzat. Horixe besterik ez da
moralaren kontzeptua bera. SOS-Arrazakeria eta Gobernukoak ez diren beste
Erakunde batzuk (ONG) eritzi berekoak dira 1985eko Atzerritarren Legeari
dagokionez. Iragarkia, komunikabide ofizialetara eta bidezko iritzitako
egunkarietara ez ezik udalerriko auzotar guztiei bidaltzea erabaki zen. US
Openaren historian ez da horrelakorik gertatu. Juan Carlos Alti enpresariak
Aspeko bikote bat faboritoa dela onartu zuen atzo, eta Titin III.ak eta Elkorok
irabazteko aukera asko dituztela adierazi zuen. Inolako usteldura, zoldura,
gaitz edo izurrite-arrastorik badu, etxeko beste landareetatik urruti jarri.
Guztion artean ez daukagu nahikoa hatz aldiak zenbatzeko. Kongresuak hilaren 6an
egingo duen bileran hartuko du erabakia. Bi kuartel militar eta hiru begiratoki
itxiko ditu Erresuma Batuko Gobernuak. idatziz Batuan egiten dute, edo Baturantz
ibiliz, Euskaltzaindiak eman bideetatik. Errusiako Atzerri ministroa Belgradera
bidaltzeko prest zegoen joan den astean, baina Slobodan Milosevic Jugoslaviako
presidenteak ezetz esan zion. Behin eta berriz Iparraldean bizitzeko paperak
galdegin izan baditu ere, hiru hilabete edo urte bateko baimenak soilik eskuratu
ditu azken hamahiru urteotan. Kaxmirko talde ugarik baztertu zuten suetena
berehala, eta Indiaren aurkako borrokarekin jarraituko zutela esan zuten. AZKEN
zazpi hamarkadetan Mexikon izan diren hauteskunde bero eta erabakigarrienak
egingo dira gaur, denbora horretan guztian lehendabiziko aldiz boterea galtzeko
arriskuan baitago Alderdi Instituzional Iraultzailea (PRI). "Ia aste osoan zehar
anbientea egoten zen herrian eta orain, berriz, oso makal dago". Klubak
hitzarmena beste bi urtez luzatzeko aukera hartu du bere gain. Bere ustez,
"Figok oraindik arriskutsuago egiten du Real Madril", baina gainerakoan "inolako
beldurrik ez" dio eragiten talde madrildarrak. Desiok pase bikaina sartu zion
sakonean Djolongari eta honek lehen ikutuan erdiratu zuen, Iodik bere atean
sartu zuelarik baloia hurrentzen ahalegindu zenean. Gaur egun gehien zabaldu eta
onartu den definizioa Osasun Mundu Erakundeak garatu duena da. "Valdemingomezko
errausteko planta jarri dutenetik tona bakoitzeko kostua 5.000 pezetakoa da eta
honek eragina izango du auzokideen poltsikoetan". Nazionalen berehalako
Donostiara sartzea eta agintari berriek udal bizitza normalizatzeko egindako
ahaleginen arabera, luzaro gabe txistulari banda martxa ipini zen berriro.
Fisikoki ondo nago, baina batez ere psikologikoki nago ondo, ideiak oso argi
ditut. - Inor jasotzen ari bada konpentsaziozko osagarria, esleitzen diren
osagarriek hura irentsi eginen dute. Titular bezala ekingo dio denboraldiari.
EUROAK azken egunetako susperraldiari eutsi eta igoera nabarmena izan zuen atzo,
0,86 dolarren ingurura iritsi arte. Behin eta berriz irakurtzen zuen. Teodoro
Erauskin 1907an hil zenean, Joxek hartu zuen 1. txistulari izatea, Isidro 2.
txistulari izaten hasi zelarik. Epaitegietan eta epaitegietatik kanpo, erabaki
katea etengabea izan da. BIHAR arte ez da jakingo EHUko errektore berria nor
den, atzoko bozketan hautagaietako inork ez baitzuen gehiengo osoa lortu. Arnasa
hartu du Luis Fernandez joan ostean. Ramontxu Gonzalea Arrieta ere saiatu zen,
baina harrapatu egin zuten. Atzealdeko lanaren sendotasunean oinarrituta geratu
zen Alaves Txapeldunen Liga jokatzeko zorian. Inguruko landareen hostoetatik eta
lorontzietako lurretik lurrintzen den ura medio, inguru berezi bat sortuko da
bere artean. Bestalde, bihar arratsaldeko 3.30etatik aurrera, Lazkao Txiki
atxiki deritzan ikuskizuna izango da. Frityk kritika gogorra egin zion
Frantziako lasterketari, eta "mafiaren antzera" jokatzen duela esan zuen. Mapa
handi bat zeukan bere aurreko mahaian. Aurreko Errepublika Federalaren
amaieratzat har daiteke hala behartutako langileei eman beharreko kalte-ordainen
gaineko eztabaida nola Alemanian tradizionalistei, ezkertiar zaharrei eta 68ko
naif-ei egiten zaien kritika etengabea. EGUERDIKO 11:45ean hasiko da, bihar,
Bikoteen Zarauzko 23. Herri Krosa (Gipuzkoa). Lanaren arloan, ELAk negoziazio
kolektiboa azpimarratuko du ekintza sindikalaren ardatz gisa. Hala, hurrengo
Jokoetan Sydneyn bezain eskuzabalÂ inbertsio handiak egiteko modua izango du
Nikek, eta atleta onenei eskaintzarik eskuzabalenak egingo dizkie. Sierra
Nevadan (Espainia) jokatuko dira gaurtik aurrera mendiko bizikletako Munduko
Txapelketak. Zalantzarik gabe, derbi bat beti da derbi bat. Yong-Koo JiKoo baino
hamar minutu zaharragoa da. Nik uste dut Euskal Herriak bere nortasuna baiezteko
daukan hil ala biziko premia horrengatik dela, bere herri-nortasuna kulturaren
errorik sakonenetan bilatuz". Bi urtez behingo festa da hau. Sydneyn lortutako
emaitzei begiratuz gero, faborito beraiek ziren, eta ez, ohi bezala, EEBB.
Hegazkin konpainiako eledun batek jakinarazi zuen ikertzaileek konpainiarena ez
zen gurpil bat antzeman zutela hegazkinaren inguruan, eta gaineratu nekez pentsa
daitekeela eguraldiak edo matxura batek eragin zuela istripua. Baina Miamiko
senideek ez zuten haurra agintarien esku utzi. Azken bostak afizionatuetako
Baque taldean egin ditu. Hildakoetako gehienak palestinarrak dira, baina
gutxienez sei, Israelgo herritar arabiarrak. Fiteroko atzelariak Mendizorrotzan
jasandako sarrera gogor baten ondorioz du bihurritua, baina datorren asteburuan
Liga jardunaldirik ez denez "hurrengo partidurako prest egon daiteke"
Fernandezen ustez. Haren iritziz, beharrezkoa da sektoreko langileek gasolioa
gehienez litroko 30 pezeta ordaintzea eta ez 54 pezeta gaur egun ordaintzen
duten bezala. Foroaren bidez herritarrei jakinarazi nahi zaie alor ekonomikoa
ezin dela espezialisten eskuetan utzi, baizik eta pertsona arruntek ere gauzak
egin ditzaketela. Bost artixten obrak ikus ditazke agorrilaren 31 arte. Orduan
Francine gizonaren begietaz arduratu zen. - Zer edo zer erabaki dun gutunari
buruz? Red Globaliaren kasuan, zentro bakoitzak kudeatzeko independentzia
edukiko du. EUSKAL HERRIKO harri txikietako txapelketa urriaren 22an jokatuko
da, Getxo-Faduran (Bizkaia), eta Joxerramon Iruretagoiena Izeta II.a hari begira
jarrita dago buru-belarri. Arratseko zortzietatik aitzina izanen da eta Natxo de
Felipe eta Tomas San Miguelen laguntza izanen dute besteak beste. Zelai hondotik
pilota gogor kolpatuz, eragozpenik gabe gainditu du bigarren koska Flushing
Meadowsen. Careyren liburu berri bakoitza argitalpen arrakastatsua izan ohi da,
bereziki Estatu Batuetan, Europan eta Australian bertan. GUSTAVO KUERTEN-EK
galdu egin du Wimbledonen, Alexander Poppen aurka (7-6, 6-2 eta 6-1).
Lasterketatik landa, rallyeko autoak Mauleko pilota plazara joan ziren, han
kokatua baitzen parke itxitua. EAJk "aringarririk gabe" gaitzetsi zuen erasoa,
jeltzaleen arabera "iritzi eskubidearen kontrakoa" izan delako; eta eskubideen
artean iritzi eskubidea oinarrizkoenetakoa dela dio. Maurice Greenek (100 m.),
Hicham El Guerroujek (1.500m), Trine Solberg-Hattestadek (xabalina) eta Tatiana
Kotovak (luzera jauzia) gaur dute Berlinen Diversekin dirusaria banatzeko euren
azken aukera. Bizkaian, Gipuzkoan eta Araban gauerditik eguerdiko 12:00ak arte
egingo dute. Landare-muturretik 50 cm ingurura, azala bueltan ebaki. Menditik
behera jaitsi eta kale ezagunak zeharkatu genituen: Grebaren arrazoiak eta
aldarrikapenak azaltzeko, Hiru sindikatuak hainbat hizkuntzatan idatzitako
eskuorriak banatu zituen, kamioiak pilatuta zeuden lekuetan. Arrosei begira
gelditu nintzen. Alberdi I.a eta Elizegi, Konpa eta Felixi 35-29 irabazi
zietelako. Horrela, Millar ere faboritoen artean sartu zen ondutik aurrera.
Ardura handiko lana da eguraldi gizona izatea, batez ere udan, ezta? Ekaitza
mendi aldera baztertu zen eta haizea jotzen hasi zen. IÃ±aki Lizaso kontrarioa
Urretabizkaia I.a eta Zeberio II.a gaindituta iritsi da Ezkurrarenganaino.
Hondartza ondoan, etxe txiki bat zegoen eta etxe honen atzeko aldean txoko polit
bat zegoen niretzako. Horien artean Kubako presidentea Fidel Castro eta mundu
osoko beste 20 estatuburu izan ziren. PSOEko agintarien arabera, "Gobernuaren
jarreran kontraesanak ikus daitezke: AUGUSTO PINOCHET Txileko diktadore ohiak
senadore foruari eutsiko dion edo ez erabakiko du gaur Gorte Gorenak.
MeÃ±akarraren ustez "goizegi da kezkatzen hasteko" eta egin daiteken gauza
bakarra "lanean gogor jarraitzea" da. Garbi zegoen, halaber, ahalegin oso
berezia eginez eta adore handiz, lortu zitekeela hagatxotik leihora sartzea.
Arratsaldeko aurreneko partidua Bigarren mailako txapelketakoa izango da, eta
Agirre eta Zabalza izango dira aurrez aurre. Finalerako sailkapena ospatzeko Los
Angelesen prestatu zituzten ekitaldiak gutxienez bi egunez atzerarazi ditu
Portlandek, 3-2 hurbildu baitzaio Lakersi Mendebaldeko Konferentziako finalean.
Han ere, base militar batetik hurbil zuhaitz bati itsasitako mina batek zuen
eztanda egin ibilgailu militar bat albotik igaro zenean. Gizajo horrek beti
aurkitzen du tabernaskaren bat sarrerarekin baina irteerarik gabe, edo hori
esaten du behintzat. Pinocheten figurak ordezkatzen duena ordezkatzen duela,
txiletar guztiak berdinak garela legearen aurrean". ETIOPIAren eta Eritrearen
arteko gerra amaitzeko hizketaldien hirugarren saioa egin zen atzo Aljerren,
Aljerian. Liberalizazio hori gauzatzen denean, Iberdrolak hiru urte barru gas
hornitzaile izateko asmoa dauka. Ondorioz, ergatibodunak ez du indoeuroparrak
bezala ulertzen mundua. Halaber, Sarrikotapeko Jojo Hiribarrenen kasuan,
prologoko sailkapeneko laugarren iritsi baitzen, Daniel Favy frantziarraren
denbora berdina eginda. Guk aldiz, orain arteko bidearekin jarraitzea dugu
helburu. Hala ondorioztatu zuen atzo Eduardo Stein Guatemalako Atzerri ministro
ohi eta OEA Amerikako Estatuen Erakundearen Peruko bozetarako misioko
buruzagiak. Mika Hakkinen finlandiarra (McLaren) izan zen azkarrena, Mi-chael
Schumacherren (Ferrari) eta David Coultharden (McLaren) aurretik. Ez goaz
hemendik, eta kito! Biktimak gasolina lapurtzen ari zirela lehertu zen
oliobidea; izan ere, pitzatuta zegoen. Putiklub, diskoteka, taberna, Hotel
haundi eta erosoak, dendak, kasinoa... konfort gehiegi dakusat begi aurrean. Las
Palmasek "atzean indartsu" eta "zelaian oso ordenatuta" jokatzen duela iritzi
dio Alonsok. Senaturako hauteskundeetan, ordea, New York estatuan hautagairik ez
aurkeztea erabaki ondoren, Hillary Clintoni botoa emateko eskaera egin die
Naderren alderdiak bere jarraitzaileei, gezurra eman badezake ere. Aste hauen
ondoren uste dut Ehud Baraken Gobernuak bere politika argitu beharko duela.
Orain, berriz, Ibon Aranberri eta Jexuxmari Villabonarekin dihardut. Gauza bakar
bat zeukan garbi bere baitan: Alberdik Julen Bereikuari irabazi zion B multzoko
ligaxkako partidua (25-19). SCOTENTIN lurraldeko arrantzaleek euren haserrea eta
kezkak azaldu zituzten atzo Ievoli Sun kimika gaiak zeramatzan ontziaren
hondoraketak euren lanbideari eragin diezazkiokeen ondorioengatik. Gaurko
deklarazio hartzeak bertan behera gelditu arren kontzentrazioei eutsi egingo
diete, eta hilaren 4an, 15ean eta 22an ere egingo dituzte. Suduperen jarrera
irekiagoa izan balitz egungo egoera ezberdina izan zitekeela adierazi zuen, eta
egungo egoeraren erantzuleetako bat Sudupe bera dela erantsi zuen. Baina
Bruselaren arabera, laguntza horiek ez dira orokorrak, esportatzen dituzten
enpresentzat soilik baitira. Hori dela eta, Dauphine Liberen etapa bat irabazi
eta sailkapen nagusian hirugarren sailkatu ondotik, ez du inon jokatu. Gai
honetan, ateen bidez eginiko erabilpen anitzeko zirkuitu konbinazional sinpleen
eraiketa edo garapena jorratuko dugu, diseinatzeko gaitasuna lantzeko asmoz.
"Etxetik kanpoko bolada txarra amaitu nahi dugu". Balmasedakoa oso zuhur azaldu
zen bertan Realaren inguruko iritziak ematerako orduan. Aurreko atalean ikusi
eta ikasi duzunarekin, seguraski bereiziko dituzu jadanik nahastura homogeneoak
eta heterogeneoak. Bere hodi horixkak oso motzak dira eta hankako gune zabalean
zehar hedatzen dira eta oso zaila da mamitik banatzea. Zuzendaritzak, Donostian
1995.eko azaroaren 20an egindako bileran familiari eta bereziki Pakitari
doluminak agertzea erabaki zuen. Lehen aipatu den 1991ko apirilaren 9ko
ez-legezko Proposamenean jasotako adierazpenen ondorioa da neurri hori; izan
ere, proposamen horretan honela esaten zen: (Lurraren kontra tupust egitean,
zerua piztu egiten da une batean eta mila argi-puska zirimolatzen dira airean.
Ikurrinak han eta hemen ikusi ziren, eta batez ere elastiko erraldoi bat.
Horregatik, argi eta garbi esan zuten atzo borrokari eutsiko diotela haurra
EEBBetan gera dadin. Zisjordanian nerabe palestinar bat tirokatuta hil zuten
soldaduek, Belen hiritik gertu. Alemania eta Frantzia elkarren kontra ditugu.
120 diputatuetarik 63k egin zuten Katzaven alde, eta 57k Peresen alde. Horrela,
behin batean, gurasoak ez dakit nora joan behar zirela eta, ni amonarenean
geratu nintzen. Roberto Laiseka azken bi kilometrotan ahalegindu zen Morellako
aldatsetan. Ausarti, eskaileran gora egin zuen. Amaren hilobian norbait zegoela
ohartu nintzen, eta zuhaitz baten atzean kokatu nintzen. Nik aitortu nuen
desobedientzia zibila egiten dugula, dena publikoa dela eta abar. Hau guztia
denen jakinetara jartzen da. Minutu bateko isilunea egin zuten astebete lehenago
atentatuan hil zituzten Fernando Buesaren eta Jorge Diezen omenez. Gaur egun,
EBk petrolio bahimendua ezarri dio Belgraderi, debekatu egin die batasuneko
enpresei Jugoslaviako enpresa gutiz gehienekin tratutan aritzea, eta bisaturik
ez die ematen bere arduradunei. Bertan egon ziren, besteak beste, Josune
Ariztondo eta IÃ±igo Urkullu EBBko kideak, Josu Jon Imaz eta Javier Balza
sailburuak eta Josu Bergara Bizkaiko Ahaldun Nagusia. EUSKADI Taldearen
zuzendaritzaren dimisioak ez du inor ezustean hartu. Diruaren bila abiatu naiz
segidan baina diru gutxi dago lehiatilaren ondoan. Kanadak ordea, 2010. urteko
Neguko Jokoak eskatu ditu. lehenengoak, pelota alde batera utziz, tortolis
guztiak esku biekin hartu eta bota egiten zituen. Maistrak agindutakoa egin
ostean arratsalde osoa zeukaten jolasteko, beti ere, etxeko mandatuak egin
ostean. Ondorioz, argi dut jarraitu behar dugula, eta desobedientzia zibil
soberanistari benetan orain dagokio frogatzea prest dagoela. Ipar Euskal Herriko
eskuina eta Nafarroako UPN eta PSN bereziki gogor eta sutsu agertu dira
Udalerrien Biltzarraren asmoarekin kontra. Ildi beretik, azken urteetan Hego
Amerika merkatu ekonomiaren eredu izan dela azpimarratu zuen: Gaur hartuko du
Gasteizko taldeak horri buruzko erabakia, eta, oraindik ezer onartu ez duten
arren, hainbat aukera aztertzen ari dira. Amak Kim Min-Sook du izena eta etxeaz
arduratzeaz gain, ezpain-margoak gordetzeko kutxak egin eta saltzen ditu. Jose
Mari Arrate, presidentea, Txetxu Rojo, entrenatzailea eta Julen Guerrero,
kapitaina, azaldu ziren hedabideen aurrean jokalariak zelaira atera aurretik.
Guzti honen nondik-norakoak argituak izan artean, aleman hedabideak zuhurtzia
gabeko jokaera aztertzen egongo dira. Hiru egunez inkomunikatuta eduki zuten,
eta Ertzaintzaren aurrean onartu ez bazuen ere, epailearen aurrean kutxazainari
su eman izana onartu zuen, eta berak bakarrik burutu zuela ekintza esan zuen.
AED sozialista gisa sortzeko urratsak batasunean amaitu ziren. Bazekiten zer
esaten ari ziren. Querol mendatean gora Txema del Olmo izan zen saiatu zen
aurrena, eta haren atzetik Laiseka arabarra abiatu zen. Haiderrek berak eman
zuen berria, baina bere burua errugabetzat jo zuen, eta nabarmendu zuen bere
bizkartzain Horst Binderrek aurkeztutako agiri "faltsu" batzuengatik galdekatu
zuela Poliziak. OEAren atzetik, nazioarteko begirale guztiak erretiratu ziren
prozesutik. "Tubabu"k Afrikan zehar eginiko bidaia jasotzen du. Javi Rodriguez *
Gijonen arituko da utzita. COLIN POWELL jeneral erretiratuak eskainitako
hitzaldian Bushek "EEBBetako bereizketa arrazialak gutxitzen" lagunduko duela
aldarrikatu zuen. Horretarako, hainbat ekitaldi antolatzen ditugu urtean zehar.
Bigarren Karlistadako azken guduetako bat AbadiÃ±on gertatu zen (1876-2-15);
bertan liberalek garaipena lortu zuten karlisten gain. Ingelesez idazten duten
egile australiar horien artean zenbait ospetsuak dira nazioartean. Tribunala
ikertzen ari den gertakizuna 1972ko urtarrilaren 30ean gertatu zen Derryko
Bogside auzo nazionalistan. Ismaren kasuan oso zaila da bera bezalako jokalari
bat aurkitzea. ZANU-PF alderdiaren buruzagia da Robert Mugabe Zimbaweko
lehendakaria. JUGOSLAVIAKO Gobernuak ez dio ofizialki Nazio Batuen
administrazioari (UNMIK) eskatu hauteskundeak egin ahal izateko baimena, baina
Slobodan Milosevic presidentearen SPS Serbiako Alderdi Sozialistak iragarri du
Kosovon 500 hautes-leku jarriko dituela. Ezpainik mugitu gabe esaten ditu,
barnerantz, bortizki, eta jendaurrean, Ako herri osoaren aurrean dioela
sentitzen du. 2002a baino lehen merkataritza librea izango da Hego Amerikan. Sun
Wen txinatarra da historiako futbolari onena, FIFAren arabera. Hanka hutsik
nenbilen eta, haien artean istilu handiegia zuten ni entzuteko. EHEren ustez
lege honek "lurraldetasuna ukatzen digu eta hizkuntz politika ere, eta
euskaldunok ezin dugu gure borrero eta Justizi Administrazioarekin kolaboratu".
Definizio ideal, utopiko eta prospektiboa da eta horra gizarte eta gizakia
hurbildu behar dira, baina Lain Entralgoren ustean ez du azaltzen "egokiro
pertsonaren bizitzan osasuna deitzen duguna". "Talde handia da Valentzia, eta
Espainiako Liga irabazten lagundu nahi diot. Azken hauek 04:00ak arte egon ahal
izango dira zabalik. Hurrengo 9.15. irudian dauzkagu, kurbak lortzeko erabil
daitekeen zirkuituarekin batera: Bi asteko entrenamendu saio gogorren ondotik,
Realak gaur jokatuko du bere denboraldi aurreko lendabiziko partidua. Lakerseko
entrenatzaile Phil Jackson haserre agertu zen, ordea, bere ustez partidu bateko
zigorra merezi baitzuen Pippenek. Zakarra da harremana Al Goreren eta Naderren
jarraitzaileen artean presidentziarako hauteskundeetan. Ama nuen gogoan momentu
horretan, eta itsaso zikinean, zirriztu bat ireki zen ur gardenez, eta ama ikusi
nuen islaturik, beti bezain laztan, beti bezain irrifartsu. Apirilaren 18a arte
izango da gozatzeko aukera nahiko. Frantziako Armadako hegazkinek Zaire ekialdea
arakatu zuten eta errefuxiatu horiek atzeman zituzten. Sanzen gobernuaren ustez,
1996ko Naturguneen Legea ez du kontuan hartu Gorenak, eta horretan Gobernuak
ezabatu zuen 500 metroko kotaren babesgunea. Azkenik, Juan Epitie eta Nacho
Zaragozaren kasua dago, lehen taldean lekua irabazteko asmoz hasi baitzuten
denboraldi-aurrea bi jokalari gazte horiek. Entrenamenduetan eta Holandan
jokatutako partiduan ez ezik, taldearen aurkezpenean ere hamaikako titularra
izango dena erabili zuen. OÃ±ati Gipuzkoako Hermandadean 1845. urtean sartu
zen27. Euskal Herriaren aldeko edozein saiakera "kriminalizatu" nahi dute HBren
ustez. baina askoz ere maila hobea zuen euskaraz gazteleraz baino lesioa jasan
aurretik. Beraz, laburbilduz, orain arte ondoko pausoak jarraitu ditugu:
Espetxeetan oso jende pobrea dago, arazo sozialekin, drogazaleak, eta legez
kanpoko emigrante asko. Zuen gain izanen da marrazki dezaten. Gurasoak etorri
zirenean, kontu kontari hasi ginen. Era horretan, ez zaie batere zaila egiten
Kubako kirol agintariei lesionatutakoak, goi mailako lehiaketak utzi dituzten
kirolariak edo desertatu dutenak ordezkatzea. Bestetik, epaileek Espainiako
Justizia Ministeriora jo dute, Barne Ministerioak ETAren jomuga izan daitezkeen
epaile eta fiskalei buruzko informazioa zabal dezan. Hamabi urterekin jokatu
zuen, aldi bereko batzuetan, Karpoven aurkako bere lehenengo partida, eta galdu
egin zuen. ESPAINIAKO LIGAREN zortzigarren jardunaldiko norgehiagoka jokatu
behar du gaur Osasunak, Malagan. Ferryra igo ziren Duman, Halmahera uhartean,
kristauen eta musulmanen arteko borroketatik ihes egiteko. (Haize izoztuak
txistu egiten du. Oporretatik bueltan, Bilbokoak Lezaman zuzendu zuen lehen
entrenamenduan bere asmoak argi eta garbi utzi zituen: Antzekoa izan zuen haien
hautagaiak, Bob Dolek, duela lau urte Ross Peroten Erreformaren alderdiarekin.
Annikari berari, XVIII. mendean bizi izan balitz, gauza bera gertatuko zitzaion.
Jose Maria Setien da bere ondorengoa. Nafarroan hirugarrena da, %19,8rekin, UGT
eta CCOOen atzean. MeÃ±akarraren esanetan "Mateo konbentzituta baldin badago
hasieratik ariko da", eta Mateo jokatzeko itxaropenez azaldu zenez, atzelari
iruindarra hamaikako titularrean izango da azken orduko arazorik ezean. - Foru
Dekretu honen arabera osagarriaren esleipena hartzen duten lanpostuen
titularrek, lanpostu horiei asimilatutako atal edo bulego edo unitateko
burutzaren batean ari badira, osagarri hori jasoko dute burutzari dagokionaz
gainera. Etorkinen harrera politikan zerbait aldatzen ari da Europan? Ohituta
nago pixka bat. Idiakezek falta bat atera zuen arearen eskuin aldetik eta Igor
Jauregik baloia sareetara bidali zuen atzetik sartuta. ONCE izango da
protagonista Tour honetan, nire ustean. Goizean defentsa arloko neurriak
hitzartuko dituzte - erantzun azkarreko indarrak eta NATOrekiko harremanak -,
aurreikuspenen arabera, eta arratsaldean orain arte gatazkatsuen izan diren
auziei helduko diete: Gizon interesgarria izan daiteke irregulartasuna alde
batera uzten badu. Baina, atzoko proposamenaren arabera, aurten joera aldatu
egingo da. Istiluak areagotu egin ziren atzo Israelgo Armadak eta PANek
hartutako erabakia jakin aurretik. 1366an Gaztelako Enrike II.ak TrebiÃ±oko
jaurerria Pedro Manrique-ri esleitu zion. Astelehen gauean, 15 eta 18 urte
arteko gazte talde batek irakiar sendi bati eraso zion, Chemnitz hirian
(ekialdean). Tiroideetako minbizi kasuak hamar aldiz handitu dira Ukranian
istripuaren ondoren, esate baterako. Xenofobiaren aurkako kanpainari ekin diote
Alemaniako politikariek. Gaurdaino behintzat alderdi publikoa izan da nagusi
historigileentzat, eta horregatik gogorarazi behar da Euskal Zuzenbidearen
alderdi pribatuaren garrantzia, bigarren mailara gaitzetsi gabe. Herrialde
berean, ume palestinar bat zendu zen, auto batek harrapatu ondoren. 100 eta 200
metroak irabazten dituen lehen atleta da gainera, Seulen Griffithek egin
zuenetik. Gero hilero egingo dituzte, bat hil bakoitzean. Epaiak, baina azken bi
delituotatik absolbitu egin du, izan ere, Frantziak estradizioa soilik
lesioengatik onartu zuen, eta beraz, legearen arabera, epaiketan ezin dizkiote
bestelako delituak leporatu. Halaber, nabari da EBk ez duela indar askorik
nazioarteko harremanetan. Iparraldeko alderdi sozialistak ere kritika bera jalgi
du. Jakina da Alexandru Buliganek erlijio ortodoxoaren garizuma errespetatzen
duela, eta dagoeneko hiru aste daramatza haragia, arrautzak eta esnerik probatu
gabe. Atsedenaldiaren ostean, Lotinak zazpi ordezko zelairatu zituen, baina hala
ere Osasunak itxura ona eskaintzen jarraitu zuen. Bitartean, larunbateko bozen
%90 kontatu ostean, %58 LDKren aldekoak zirela jakinarazi zuen atzo NBEk, %27
Kosovoko Alderdi Demokratikoaren aldekoak, eta %7,7 ultranazionalisten aldekoak.
Buenos Aires utzi eta, gutxienez, martxoa arte jardungo du, orduan amaituko
baitzaio kontratua. "Ez nian sekulan halakorik usteko, Jean Luc...". Krutxagaren
esanetan, harmailak beteta ikusi ostean "oso gogo biziz" zelairatuko da talde
gorritxoa, eta Real Madrilek zaila izango du ezer lortzea. Zer pentsa lezake
diozunaz nire moduko arlote batek? Mephistok arrakastaren truke bere burua
Alderdi Naziari saltzen dion pertsonaia bat erretratatzen du. Guztira 75.000
langilek dihardute EAEko sektore publikoan, eta 18.000 beharginek Nafarroan.
Orotara, Espainiak 1,98 bilioi pezeta jasoko ditu Fondoaren eskutik. Lau
pilotarien artean gehien nabarmendu zena Tirapu izan zen. 1989. eta 1996. urteen
artean bidaia gehiago egin zituen Salazarrek Argentinara, baina ez zuen
jokalaririk ekarri. Txartelaren bidez herritarrek komertzio txikietan erosteko
ohitura berreskuratu nahi da, saltoki handiek eragin dituzten ondorio
kaltegarriak saihesteko eta aldi berean bizitza soziala birsortzeko. "Kontzertu
zoragarria zen, eta guztiak nahi genuen oholtzara hurbildu; hortaz, atzean
zeudenek presio oso-oso handia egiten zieten aurrealdean zirenei" azaldu zuen,
berriz, Lasse Aagard beste lekuko batek. Baina inportanteena da borrokan izan
naizela azkenengo kilometroa arte, nahiz eta aurten domina ez den posible izan.
Errekurtso horren ondoriozko epaiak aipaturiko atal horiek aldatu zituen,
barneratze-neurria izan ezik. Lehendakaritzarako hautagaien artean dago
Milosevic oraingo presidentea eta horregatik iragarri du Federazioaren lurralde
guztietan kanpaina egingo duela. Gainerat, leherketatik landa, tiroak eginak
izan ziren ibilgailuaren aurka, inguruko egoitza batetik. Martina Hingisek ere
garaipen erraza lortu zuen atzo: Horren aurrean, Zapaterok esan zuen
"garrantzitsuagoa" dela ETAren kontra adostasuna lortzea, "Mayor Oreja
lehendakari izatea baino". Liebermanek Etxe Zurira jo zuen atzo Gobernuko
funtzionario gorenekin elkarrizketatzera. 1997an Europako Kopa irabazi zuen
Brive handia menderatu zuen atzo Bordeleko Parc Lescure zelaian, 24-13
irabazita. Hamabostekin hango Txapelketa Nagusira sailkatu zen eta
bederatzigarren geratu. Lanbrorik ez zegoen eta une batez hiriaren mapa
imajinarioak diseinatuz amestu genuen, gure gogoko auzoak eginez itsasondoan
edota muinoen inguruan. Azkenik, Mariano Raxoi Espainiako Gobernuko lehen
lehendakariordeak aitortu zuen "funtsean gure alderdiak eta PSOEk akordioa
itaundu dutela". Orain arte Athleticen gauzak lasai badaude ere, Zaragozari ez
irabazteak argi gorria piztuko luke talde zurigorrian. Josu Urrutiak talde
bakarra ezagutzen du: Tentsioa handitu zen, eta gordeta zeuden herritarrengan
izua nagusitu zen, Horiek UNAMETen egoitzan babesten saiatu ziren, baina
paramilitarrek eragotzi zieten. Lizaso, berriz, orain bi urte elkarren kontra
jokatutako final haren aldean itxura hobea eman eta ezustekoa emateko asmotan
da. 17 milioi pobreziarik larrienean, eta indiarrak (10 milioi) bizi diren
eremuetan bizi-baldintzak jasanezinak dira. Akusazioaren arabera, Heriotzaren
Karabanaren arduraduna izan zen Pinochet. David Trimblek begi onez ikusi du
Armada britainiarra beste hiri batzuetan hedatzea. "Oso pozik" azaldu da
Llorente luzapenarekin, batez ere beste kontu batzuek lehentasuna izan dutelako
Luis Urangaren zuzendaritzan, eta bere kontratuaren berritzea baztertu samartua
utzi zelako: Gorriak beti aurretik joan ziren, eta 35-29 irabazi zuten. Garcia
Donostian atxilotu zuten, abuztuaren 10ean, kale erasoekin zerikusia izatea
leporatuta, eta bi egunez inkomunikatuta eduki ostean Martutenen espetxeratu
zuten. Flanaganen arabera, hiru hilabeteko epean itxiko dituzte Derryko eta
Cookstowngo kuartelak eta Newry, Broadway eta New Lodgeko begiratokiak. Gaur -
atzo - da zure urtebetetzea; ez duzu ospakizun berezirik egingo. Kalitateko
jokalari bezala etorri arren, ez zuen erakutsi. Valladoliden ere mila lagun
inguru bildu ziren Intolerantziaren Kontrako deituta. Alferrik izango da
erruduna bilatzea, eta, beste behin ere, kartzelara joango dira bakarrik obrak
bederatzi hilabetez geldiarazi zituzten haiek. Alderdi nazionalistek ohartarazi
dute ez dutela aldaketarik onartuko RUC Poliziaren erreforman. Erabilpenaz
landara, inkestak beste datu batzuek ere azaleratu ditu. Belastegiren esanetan,
antzezlanak edukin politiko handia du, obraren bitartez, pertsona batek
gertakarien aitzinean izan dezakeen bilakaera erakusten baita. Maribel Belastegi
Arteszenako zuzendarietako batek atzo emandako prentsaurrekoan azpimarratu
zuenez, Mephisto lana giza konpromezuzko antzerki esparruan kokatzen da. IÃIGO
IDIAKEZEK orain arteko lau partiduak hasieratik jokatu ditu eta bi gol sartu
ditu. Miarritzek uztartze bildua galdu egin zuen 20 metrora eta italiarrak
korrikaldi aparta egin zuen. Laugarren jardunaldiko norgehiagokan, Miarritzek
ezin izan zuen etxetik kanpoko bigarren partidua irabazi, batez ere,
Monteferrandek goitik behera dominatu zuelako bigarren zatian. "Nazioarteko
zuzenbidearen kontra doa hori. Titin III.a eta Elkoro dira faboritoak Eskuz
Binakako torneorako. Uda-udazkenean ateratzen da, mendiko koniferoen basoetan
(Nafarroako Pirinioak), gehienetan lur azidoetan. Bestetik, Bonnet izango da
uztartze erdia eta Legg ingelesaren ordez Bidabe ariko da hegalean, eta
internazional guztiak jokatzeko moduan dira. Hark jipoitu egin zuen aurreneko
partiduan Jon Eizagirre. Horretarako, Mexikon orain arte nagusi izan diren
zigorgabetasun eta ustelkeriarekin amaitu beharko du Foxek. Aldez aurretik bideo
saioa ukan zuten, ia ostegunero bezala. Jose Felix Guerrero, Frederic Peiremans
eta Mikel Antia entrenatu ez baziren ere, berri on bat izan zen atzoko lan
saioan: David Plaza lider jarri da Alemanian zazpigarren etapa irabazi ondoren.
Gero, Pratonevosotik hurbil, Lamprek hartu zuen Banestoren txanda. - Handik
hilabetera, hegazkin-taldea azaldu zen Pepitaren herrira, eta Pepita bera, lehen
hegazkinaren atzeko jarlekuan. urralburu kasuko inplikatuek jarritako
errekurtsoak datorren urtarrilaren 10ean goizeko 10:30ean aztertuko ditu
Auzitegi Gorenak. Emeki-emeki Baturantz idekitzen hasten dira. Angeluarrek Reims
hartuko dute larunbatean, La Barren. EUSKAL HERRIKO buruz buruko zestapunta
txapelketaren bigarren saioari ekingo zaio gaur, Bilboko Deportivo frontoian.
Arenasen arabera, PPk eta PSOEk epe laburrean lortuko dute akordioaren gaineko
adostasuna. Bere aitzinetik zen txirrindularia aurreratzen ari zela, Gian Matteo
Fagnini, Telekomeko autoak traba egin eta lurrera erori zen, etapako azken hiru
kilometroak burua odoletan zuela egin zituen. Egungo alderdien sistema ez dute
gogoko, eta behetik gora eraikitako demokrazia nahi dute, "obedituz aginduko den
sistema bat". Befesak birziklatze planta bat erosi du Erresuma Batuan, 2.100
milioi pezetan. Kezka horren adibide ezin hobea Josep Pique Espainiako
Gobernuaren bozeramailearen jarrera izan da: TOM CONSTANTINE estatubatuarrak
aztertuko ditu RUC Ipar Irlandako Poliziari egingo zaizkion erreformak, atzo
Peter Mandelson ministro britainiarrak iragarri zuenez. Halaber, gogor antzean
jokatu zuen Kamerunek, eta haien falta batzuk adierazi gabe utzi zituen
epaileak. Puleotok eta Avrilek jokatuko dute, eta uste dut guk ere oso lerro
gotorra osatzen dugula. Akordioa erabat ixteko, ziklisten inguruko zenbait
xehetasun hitzartu behar dituzte. Ettore Messinak entrenatzen duen taldea talde
ona da, baina ezin da alderatu Europako talderik indartsuena izan zen garai
bateko Kinderrekin. "Nondik eta noren kontra defenditu behar dute hori?
Arkeologoek antzinako historia aztertzen dute tenplu eta hilobi zahar horiek
hondar azpitik ateraz. Europako Kopak lehenik eta Frantziako Kopak gero,
etenaldi luzea eragin diote ligari. Kim Dae-jung Hego Koreako lehendakariak eta
Kim Jong-il Ipar Koreako agintariak sinatutako bake itunaren ondorioa da
akordioa. Trine Hattestadek lortu du urrea xabalina jaurtiketan. Pertsona
batzuek baskula gainean sentitzen dutena. ESAITeko kide Ritxi Mendigurenentzat,
momentu egokia da euskal lizentziak eskatzeko. izenburuko liburukote hartan
murgildurik, Cherbourg herriaren izena bilatu zuen lehendabizi, eta bere
maiteÃ±oaren Leblanc abizena gero. Hainbat zale gaurko partidua zapuzten saiatuko
direla zioen zurrumurruak eragindako oihartzunarekin kezkati azaldu zen Miguel
Angel Lotina. "Udaberritik irailera bitartean Euskal Herriko udaletxe guztiei
bidali genien karta bana. Gaur egun, udal-barrutiko administrazio-aginte hutsa
du alkateak Hego Euskal Herrian eta horren pareko den auzapezak Iparraldean.
Horien arabera, Foxen hauteskunde kanpaina finantzatu zuten enpresari handien
interesak izango dira gobernu berriaren lehentasuna. Soinutresna zaharren
errepertorioaren eta soinu berri honen errekurtso handiagoaren elkartasun edo
nahasketatik musika estilo berri eta berezkoa sortu zen euskal herri musika
barruan. Almerian lortutako hiru puntuei esker, Eibarrek Merida liderrarekiko
eta Mallorcarekiko aldea murriztu egin du, eta une honetan bost puntura ditu
taldeak. Xabier Etxanizek, lan horietako batean, "Igarkizunak" deitzen den
liburuan, euskarazko igarkizunak eta beste hizkuntza batzuetakoak ere erakusten
dizkigu. Gero, Egiptotik kanpo ateratzen dituzte kontrabandoz, Mendebaldeko
Europan edo Ipar Amerikan saltzeko. Herenegun Heike Drechslerrek esnatu zuen
ametsetatik, eta atzo Bahametako esprinterrek. Simon Peres Israelgo lehen
ministro ohi eta gaur egun Eskualde Elkarlaguntzarako ministroa Gazara abiatu
zen atzo, gauean Jasser Arafatekin elkarrizketatzeko. Tony Blairrek esan du
euroa "komeni denean" onartuko duela. Baloi galdu bat bereganatzen badute
entsegu-arriskua sortzen dute. BURUZ BURUKO aurtengo txapelketan jokatu dituen
bi partiduak irabazi ditu Rikardo Alberdi Alberdi I.a-k. Datorren astelehenean
bakegintzari buruz ez arauzko proposamena aurkeztuko dutela iragarri zuen
Buenek. Eusko Jaurlaritzari dirua emateko orduan aurten Araba "kaltetua" izan
dela defendatu zuen, eta an taldearen onura defendatu, EAEko Finantza
Kontseiluan proposamen bateratu bat aurkezteko asmoz. Eta gauza bat esango dizut
emaitzei buruz. Sena deialditik kanpo utzi du Lotinak Valentziaren aurkako
partidua titular gisa hasi eta 37. minutuan aldatu ondoren. Floridako 25
ordezkari nagusiak noren alde izango diren trenkatzeko gorabeherak milioika
telebista ikusleren aurrean egiten jarraitzen dute. Bidaia hari esker
Argentinako bi jokalari etorri ziren Gasteizera orain dela hamar urte: Ia
Mendebaldeko Timorrekiko mugan dago herri hori. FIFA, IAAF eta NOB nondik nora
joango ziren beraiek erabaki dute, hein batean behintzat. Holandaren aurka bi
txartel hori erakutsi zizioten, eta zigorra bete beharko du. Nahiago dituzte
Frantziako taldeak, eta horren aurka ezer gutxi egin daiteke. Gainera, krisitik
ateratzeko Ernesto Zedillo egungo lehendakariak hartutako neurriek, egoera
ekonomikoa onbideratu duten arren, areagoatu egin dute aberatsen eta pobreen
arteko jauzia. "Israelen esku dago arazoa eta proposamen garbiak egitea". Orduz
gero, Milosevicek ezin izan du Serbiatik atera. Egun osoan zehar eraso saio
ugari izan zen, baina liderraren taldeak, Teguik, ongi kontrolatu zituen guztiak
Aguilar de Codesera iritsi arte. 1989ko uda arte AED zen Varsoviako Ituneko
zirkuluko gotorleku egonkorrenetako bat. Gainera, administrazio kontseiluak bota
egin zuen Juanma Lillo, eta Luis Costa jarri zuen haren lekuan. Dirudienez,
Sportingek eskaintza berbera egin dio orain Realari, eta horrek eragin du
Urangaren harridura eta haserrea. Bertan, aditz-aspektu-markek, subjektuarekiko
pertsona-komunztadura-markek, zehar-osagarriarekiko
pertsona-komunztadura-markek, osagarri zuzenarekiko
pertsona-komunztadura-markek, denbora-markek eta modu-markek, haur guztiengan
agerrera mailakatua dutela baieztatzen digute. Maitalearen itzulerak, baina,
jelosiaz pozoitu zuen haren bihotz apurtua. Askoren ustez, Barak eta Sharon
borrokan hasi dira, biak indartsu agertzeko boto emaileen aurrean. Kanporaketak
direnez, ordu erdiko lana bete beharko dute, eta belar kilo gehien batzen duten
biek sartuko dira Lantzeko (Nafarroa) finalerdietara. - Ikasketa-maila
batezbestekoaren gainetik dago. Bigarren postuan Juanjo Erdozia sailkatu zen
irabazlearengandik 1:46ra, eta hirugarrenean Joxeinazio Flores 2:46ra. Zulueta
abokatuak, berriz, Ruiz Polancok atxilotu bat mehatxatu duela esan zuen eta
delitu den ikertzeko ekinbideak hastea aztertuko dutela. Behin baino gehiagotan
galdetu izango dizute honako hau: Errefuxiatuak izatea errazten duten
nazioarteko politika ekonomikoak zuzentzearen beharra azpimarratu du. SERGEI
ZVEREV Moskuk Txetxenian izendatutako agintari zibilaren ordezkoa hil zen
astearte arratsean, Grozniko auzune batean gertatutako atentatuan. Hor aurrean
egon naiz, tentuan beti. Gainerantzeko guztiak bezala, ale berriak bakarrik eta
gainera ondo eginda jaten ez badira intoxikazio arinak eragin ditzakete, batez
ere labean xigorturik edo erdi-gordinik jaten badira. Atezaina lasai-lasai
Suediako ligan jokatzen ari zen bitartean, bere izena etengabe dantzan ibili da
komunikabideetan. Ekitaldi instituzionala deitu du Ibarretxek, ETAren aurka eta
giza eskubideen alde. Horixe izan da gure abantaila Estatu Batuetako taldearen
ondoan. IRAGAN larunbatean Legutioko Mecanizados Alberdi enpresan eztanda
egindako lehergailuak ETAk Bretainian lapurtutako dinamitaz osatuta zegoen, eta
5 eta 8 kilo arteko lehergaia zuen. Bere tankerako aurreko txapeldunen estiloen
nahasketa da bere jokoa. Ivan de la PeÃ±a Bartzelonarekin entrenatzen ari da
jada. Horretarako lesioak ez ezik, auto baten erabilera ez legezkoa eta
matrikulen faltsutzea egotzi zion. Gaur egun 14.000 soldadu britainiar daude
Ipar Irlandan, kopuru txikiena azken 30 urteotan. Baina, orain urpekoa
kontrolatu eta aginduak jasotzeko erabiltzen zen gela aztertzeari ekin diote,
eta batzuen ustez hilotzak berreskuratu ordez ezkutuko agiriak berreskuratu nahi
ditu Errusiako Gobernuak. Uztartze bilduetan, aldiz, lan aipagarria egin zuten
Puleotok, Gozalezek eta Avrilek. Azken 30 urteotako gatazkan RUCeko 302 agente
hil eta 8.000tik gora zauritu dira. Ruben Beloki ezinean aritu zen partida
osoan. Atzeko lerroan Hristo Vidakovicek debuta egingo du Osasunarekin. Horixe
da EZLNk hauteskundeei buruz egindako gogoetaren abiaburua. Abrilen kontrako
zantzurik ez dagoela dio eta bermea kentzeko edo jaisteko eskatzen du.
Frantziako Tourrera joaten ez bagara Espainiako Vuelta izango da helbururik
handiena. Baina hizketaldiak emaitzarik gabe amaitu ziren, eta elkarri salaketak
eginez. Horri esker, erakundeak zigorrak jar diezazkioke konstituziotik kanpo
jokatu duten herriei. Unitate horren "behar sakratua" Kosovora bueltatzea zela
aldarrikatu zuen Nebodja Pavkovic Armadaburuak. Jadanik pairatzen ari gara. -
Agian ez da Christine Farrow izango; benetan gaixo dagoen emakumeren bat izango
da beharbada. Jantzi arruntak zituzten, praka eta alkondara urdin ilunak
zeramatzaten, eta beroki gisa, jaka ajatu bat, errauts kolorea. Elorrietak
sindikatu espainiarrak salatu ditu nazioarteko ordezkarien aurrean. Nolanahi
ere, partida xarmanta izanen da". Pirlo eta Baroniori esker, neurri handi
batean, irabazi du Italiak 21 urtez azpikoen Europako Txapelketa. EEBBek eta
Vatikanoak aztertu dute Jerusalemi buruzko auzia. Espainiako Energia Batzordeak
oniritzia eman du Iberdrola-Endesa bateratzeko. 1849an aurkitu zen urrea
Kalifornian eta bertara ziren askoren artean ditugu euskaldunak. Laguntzera
etorriko ziren zaletu guztien aldean geunden. "Betidanik eta herrialde guztietan
izan dira gizaki batzu, jakite ezkutu baten jabe zirela edo, izadi arauetatik
kanpoko gertariak ekar omen zitzaketenak. Inoiz baino gol gehiago izan dira
Eurokopan. Soroetako jabeak han zebiltzala konturatzen zirenean, abere hauek
soroetatik kanporatzeko eta berriz ere mendian gora bidaltzeko, eltzegorra hartu
eta bertara inguratuz, jotzen hasten ziren. Realeko presidenteak jakinarazi zuen
Lisboako taldea Sa Pinto fitxatzen saiatu zela duela hilabete batzuk, eta orduan
egin eskaintza "onartezinatzat" hartu zuela talde txuri-urdinak. GREENPEACE
talde ekologista Erandioko (Bizkaia) Sakoni ibarrean hiri hondakin solidoen
tratamendurako eraiki nahi dituzten errausteko bi planten aurka agertu zen atzo,
"errauspena hondakinak tratatzeko metodorik garestiena eta ingurugiroarentzat
kaltegarriena" delako. Zenbait gauza gertatzen direnean ahaztea izaten da onena,
eta orain, datorren urtean ibiliko naizen taldean ari naiz pentsatzen. "Eskalada
luzea eta zaila hasten ari naiz. Berriki arte denek atxiki dute grafia xaharra,
nik ezik, Baiona eta Arantzazuko legeak hastetik aplikatu bainizkion euskalkiari
ere. Beraz, baliteke beste behin ere ACB ligako hurrengo jardunaldia aulkitxotik
ikusi behar izatea Timinskasek eta Stombergasek. Hori dela eta,
Donibane-Ziburuko bandera azterketa garrantzitsua da Euskal Ligan sartzeko
lehian ariko diren ontzientzat. Lehen alearen edukia, esandakoaren lekuko,
anitza da. Zer eragin izan dezake Periko Alonsoren eskuak Realean? Alderdien
artean, EAJ, EH, EA eta IU-EB izan dira gonbidatuak. Alemanian, esate baterako,
emakumeek 395 minutu dedikatzen dituzte egunean etxeko zereginetara, eta
gizonezkoek aldiz 90 minutu (egunkaria, 95/8/24). Ametsak betetzea ez dago
norberaren esku. Loren, Tayfun eta Peiremans ere zerrendatik kanpo geratu dira.
Bushek, ostera, berehala eta inolako mugarik gabe ekin nahi dio sistema hori
eraikitzeari, Errusia, Txina eta Europako Batasunaren iritzien aurka. Gainera,
bederatzi kontrol jarri zituzten Diliren eta Attabeiren artean. Hirugarren lerro
osatua eta orekatua dute tolosarrek. Bestetik, iazko maiatzaren 13an jokatu
zuten Ligako lehen faseko joaneko partida, eta Tolosak 48-18 irabazi zuen sei
entsegu eginda. RINGARYD ekaitz gogor baten pean izan zen arratsalde osoan. Eta,
aurreko hamar partidutan bederatzi garaipen eta berdinketa bakar bat (asteartean
Athleticen aurka) lortu ostean, Osasunak garaipen batekin itxi zuen
denboraldi-aurrea. "La Banana deritzon gunean izan zen. Hori dela eta,
finalerdietako partidu berbera errepikatuko da. Bilkura "pribatua" eta "ateak
itxirik" zela abisatu zuen argi eta garbi, bilkura tokia eta ordua sekretupean
atxikirik. AGINTE militar britainiarra eta Nazio Batuen Sierra Leonarako Misioa
(UNAMSIL) West Side Boys talde erreboltariaren esku dauden sei soldadu
britainiarrak askatzeko ahaleginak egiten jarraitzen dute. - Macarena Browni
Panotxa deitzen zioten. Hortik aurrera halaxe portatu da. Hilabete eta erdiren
ondoren, erietxetik irten da Rudolf Schuster presidentea. 70eko hamarkadan
nazioarteko ordena ekonomiko berriaren inguruan irizpide bat nagusitu zen. Ni
nahiko gustura ibili naiz, batez ere Melcior Mauri taldean genuelako, eta horri
esker karrera onak korritzen genituelako. Igoera arrazoitzeko, ministerioko
iturri batek esan zuenez, gazteek ez dute orain iraila arte itxaroten
Enplegurako Agentzi Nazionalean izena emateko. Entzunaldiaren ondoren, erabakia
hartzeko proposamena aurkeztuko da. Eta hala, ados jarri ziren sektore
guztientzako epe luzeko tarifen inguruan, soldatak oso gutxi igoz. Horietako bat
Kofi Annan NBEko idazkari nagusia da. Laudioko Arrizkuzubik bizpahiru aldaketa
egiten ditu 640koarekin alderatuta, eta nabaritzen du pisuan. Egungo txapelduna
da Jorge Nagore. Zama arintzeko proposamen bakarra nazioarteko batzorde batek
Austriara joan eta bertako giza eskubideen egoerari buruzko txostena prestatzea
izan zen. NATOk, ostera, erantzun du artean goizegi dela jugoslaviarren
itzulerarako, Kosovon serbiarren eta albaniarren artean ezinikusi handia
dagoelako. Aurrenekoz Olinpiar Jokoetan izango dena, erakusketa kirol bezala
bada ere, ureko eskia izango da. Nagusiki ikuskizun handiak eta talde
profesionalak EASen sartuta, antzerkiaren hainbat eremuk txartelik gabe
jarraitzen dute. EEBBek eraiki nahi duten misilen aurkako defentsa sistema biek
gaitzetsi zuten. Kartzelak dira, nire ustez, derrotaren alderik argiena eta
gogorrena. Lasterketaren bertze alderdian, berriz, David Etxebarria Onceko kidea
egon zen. Egingo dut, baina gogoz kontra. Azkenik, Espainiako Parlamentuan EAJko
bozeramaile IÃ±aki Anasagastik PPk eta PSOEk elkarrizketarako jarritako
baldintzak salatu zituen. Taxian zihoala, Salahadinek behin eta berriro galdetu
zion bere buruari: Polarizazio zuzenean 0,7 V inguru markatzen du, eta
alderantzizko polarizazioan zirkuitu irekia. Prest zegoenean, kanal batetik
beste putzu batera bidaltzen zen. Mario, Geli eta Ivan Alonsok berriz,
Alavesentzat jokalari oso baliagarraiak izan daitezkela erakutsi dute
denboraldi-aurrean. Bestalde, goiko esperientziaren bidez gogoratu ahal izango
zenuen ura hiru egoeratan ager daitekeela naturan: Mark Malloch Brown NBEren
Garapenerako Programako buruaren bisitaren aurretik egin zen atzoko bilkura.
1996-11-07ko Zerbitzu Orokorrak kontratatzeko Mahaiaren erabakiaren bidez onartu
zen honako lizitazio iragarkia duen lehiaketa irekia egiteko deialdia: Hortik
Islamabadera joan ziren Alberto IÃ±urrategi eta beste kideak, errepide askoz
erosoagoan jada. Denboraldi-aurrean Alavesek jokatu dituen partiduak aztertuta,
Jurica Vuckoren kasua da deigarriena. PSE-EEko Rodolfo Aresek positibotzat jo
zuen EHko kide batzuek ETAren kontrako "jarrera nahiko argia" azaltzea. "Lerro
guztien arteko oreka da Frantziaren dohain nagusia. Guk sostengu osoa adierazten
diegu, eta lehenik eta behin pertsonak direla eta pertsona gisa tratatuak
izateko eskubidea "dutela adierazi zuen. Aspaldi zebilen Josune Bereziartu Honky
Mix bidearen atzetik, jo eta su, ekin eta ekin, bi hilabete eta erdi bai. 600
kiloetakoari dagokionez, aipaturiko hiru horiez gain, Nuarbe B ere sokan ariko
da. Fizek Miguel Indurain txapeldunarekin alderatu zuen bere jarduna, eta bera
erretiratzean lortutako garaipenei behar adina garrantzi emango zaiela esan
zuen. Haien argudio nagusia da zigortuen aurkako frogarik ez dagoela eta epai
guztia aitorpenetan oinarritu dela. Alderdi demokratiko batekoa dela dioenak
ETAko presoak euren jaioterrira ekartzeko eskaerarik ez diezaiola egin Madrilgo
Gobernuari". Lehen unean, CDU oposizioko alderdi kristau-demokrata oso gogor
mintzatu zen aukeratutako inmigrazioaren aurka, eta bere liderretako batzuek
nahiko adierazpen xenofoboak egin zituzten. Oso gorpuzkera sendoa dute, eta
zabaletik jokatzeko azkartasuna dute; hitz batean, maila goreneko jokalariak.
Brasilek Portugalen aurka jokatu beharko du, eta Espainiak Errusia izango du
aurkari. Baina kikildu ordez, Zeberio II.a eta Aizpuruk partidua pixkanaka
orekatzea lortu zuten (19-23). Amnistiaren Aldeko Batzordeetako abokatuek
adierazi zutenez, "Piztu txostenaren egilea dela onartu ostean, Garzonen aurrean
deklaratzeko prest zegoela jakinarazi zuen Mikelek. Horrela, herriko komertzio
txikiak bultzatu nahi dira ekimenaren bidez. Erradioaktibitateak sortutako
elbarrien kopurua 12 aldiz handitu da 1991. urtetik aurrera. Don Melitonek ere
malkotan zituen bere begiak. Granadan, Jaime Mayor Oreja Barne ministroa, Juan
Cotino Espainiako Poliziako zuzendaria, PPko Teofila Martinez eta Jose Moratalla
Granadako alkatea izan ziren, besteak beste. Azaroaren 17an Legebiltzarreko
batzarrak legez besteko proposamen bat onartu zuen PP, PSE-EE eta UAren aldeko
botoekin. Mediku emaitzen zain zen jarraitu ahal izanen duen jakiteko.
afiliazioan eta ordezkaritzan lortutako hazkundeak, eredu sindikalaren
egokitasuna eta antolakuntzaren aldetik egindako hobekuntzak goraipatu ditu.
Konturatu da bera ere eta bere egoera fisikoari buruz "zalantzak" dituela
aitortu zuen atzo, partiduetan "gehiago" nekatzen delako. Atzoko finalean
korritu zuen Cathy Freemanek ere, baina Australia dominetatik urruti izan zen
lasterketa osoan. Aurrelariak dira protagonista partidua baino lehen.
"Argentinan egiten duen eguraldiak, beste hainbat gauzarekin batera, jokoa
baldintzatu egiten die hango jokalariei. Finalaren faltan, inoiz baino gol
gehiago izan dira Eurokopako azken fasean: Afizionatu mailako 16 pilotari ariko
dira bertan, eta abenduaren 6ko kanporaketak honakoak dira: Uste dut Europako
Batasuna saiatzen dela zerbait egiten, baina ez die erantzuten gertaerei behar
bezain sendo eta azkar. Hori nabarmenagoa da euskal giroko foru-sistemetan,
zeintzuetan parekotasuna behin eta berriro frogatua izan den. Lurrun isuria izan
zuen eta bigarren istripua da denbora gutxian. Jose Lasak aukera asko ditu
Baskoniako bigarren joko banatzailea izateko, Ivanovicek onartu ez zuen arren.
Bi lehendakarigaien arteko diferentzia handiena azalez, ez mamiz misilen
kontrako defentsa sistemari dagokio. Larunbataz geroztik, ultraeskuindarren
indarkeriaren kontra zerbait egiteko deialdiak ugaritu egin dira. EEBBetako
Justizia Gorte Gorenean aurkeztuko dute auzia, Kendall Coffey abokatuak azaldu
zuenez. Legebiltzar horretan errepublikanoek dute gehiengoa, eta Bushen alde
bozkatuko duten ordezkariak izendatuko dituzte. Walonako Itzulian, bestalde,
Collstrop taldeko Marc Streelek irabazi zuen etapa. Aurten, 2000. urtearekin,
bere 44. aldia ospatzen duen Gailurretako Rallyan iragan urteko balentria handia
errepikatu nahi izango dute pilotu zuberotarrek. Kartetan galtzen ari den
jokalariaren kasua da ezker abertzalearen muin gogorrarena: Olinpiar Jokoei ere
adio esateko garaia heldu da. Jokoak, aldi berean, Asian eta Europan jokatzea du
alde. Soraluzeko Udalean EAJk bost zinegotzi ditu, EHk hiru eta EAk, PSE-EEk eta
PPk bana, eta orain arte gobernu batzordea EAJk, EAk eta EHk osatzen zuten.
Bertsozale Elkarteak antolatua da. Wombata Australiako animalia martsupialo bat
da, kangurua bezala. "Nik bezala pentsatzen du gauza askotaz". Asperrek, bere
aldetik, "Espainiako futbola maila gorenekoa" dela erran du, eta Donostiara
bidaiatzeko "esperoan" dagoela. Testuak dio Aznarrek maiz esan duela ez dagoela
arazo politikorik; eta EHren iritzia Joseba Permachen ahotan jaso du. Eta gazte
horien ilusioaren adinakoa da Al Goreren aholkularien kezka, bi aldeak (zentro
eskuina eta aurrerazaleak) aseko dituen mezua topatu ezinik. Horien artean hiru
puntu nagusitu dira: Bestetik, azken jardunaldietan presioa ukan dugu bizkar
gainean, eta beste behin, hala izango da; ohituta gaude. Horretaz gain,
zigorkadak ere jaso beharko dituzte. Emanaldi berezietan, aldiz, amankomunean
hartu ohi zituzten erabakiak, beti ere Isidro izaten zelarik solas-kide
eskatzaileekin eta hark aurkezten zuen taldeko iritzia. Ertzaintza gertakaria
ikertzen ari da, gertatutakoa aztertu eta egileak harrapatzeko itxaropenez.
Enpresariek, ostera, begi onez ikusi dute neurria, batik bat zenbait lanpostu
bete ezinean dabiltzan arloetakoek. "Estatuan ez da inolako bereizkuntzarik
egingo gizarte-mailaren arabera. - Han goiko harkaitz handi hura baino beherago
dago, eta hilobia sakanean egongo da nonbait. Mahendra Chaudhry jatorri
indiarreko lehen ministro ohiak oraingo Gobernuaren aurkako salaketa jarriko
duela esan zuen atzo, ilegala dela argudiatuz. Aldi berean, lanera bidean
zihoazen beharginei erreparatu zien, eta haiengan antzeman zuen alaitasunaz
hunkiturik, zera deliberatu zuen bere artean: II. Mundu Gerrako irabazleen
Frantzia, Erresuma Batua, EEBBak eta Sobiet Batasuna eta bi Alemanien arteko
negoziaketak irailaren 12an amaitu ziren Bi Gehi Lau Itunarekin. Logelan gelditu
nintzen itsasoari begira. (Bere besoetara amiltzeko keinua egiten du, baina
Jojok atzera egin eta tristeki ezetz esaten dio buruaz. - Knoxek Marokkoko
zareta bat ekarri zizuen orain dela astebete, gutxi gorabehera. 30 urtekoa,
Indonesiako ringetan zaildua dago Victor Ramos, eta dominen borrokan sartzeko
helburuz zetorrela adierazi zuen Eki Timorreko ordezkaritzaburu Frank Fowliek,
taldea Sydneyra heldu zenean. Aurretik, Errolda Bulegoa aholku eske eta galdezka
zuzendu zen Renoko Euskal Mintegira. Erlijio borrokak iazko urtarrilean hasi
ziren, eta harrezkero 2.500 lagun inguru hil dira. Urrian Miarritzen izango den
bileran lan eta ekonomia hazkundea lotzeko programak zehaztea nahi du Frantziako
Gobernuak. Neurri horiek iragarri aurretik, IRAk agindu zuen bere armak
"erabileratik at" utziko zituela, eta horrek bultzada handia eman dio bake
prozesuari. Epaitegiaren arabera, "udalek ez dute Autonomi Erkidegoek ezarritako
langileen egutegia aldatzeko ahalmenik eta, horretaz gain, udalek bi jaiegun
lanegun deklaratzeko aukera dute bakarrik". Bitartean, Txetxu Rojo amnistiaren
zain dago. "Niretzat oso urte txarra izan zen jaitsi ginenekoa, horretaz gain,
ebakuntza egin behar izan zidatelako. IÃ±aki Abaituak ez dio erantzuten. Badaki
zelan jokatu behar duen, betiko entrenatzailea du eta gainera, aurrelariak ondo
ari dira aurkariaren ate aurrean. Halaber, bileraren helburua Kataluniako nahiz
EAEko alderdi sozialistak oposizioan eginiko lanaren inguruko esperientziak
trukatzea da. Han zebiltzan Haimar Zubeldia, Euskal Bizikletako garailea,
etorkizun aparta duen txirrindularia. Beti giza saldoan txintxo bazabiltza inola
berezitu gabe, gizarteak bere modura sarituko zaitu: Hitz horien atzean, guk
ulertu dugun mezua da: Athletic nagusi zen zelaian baina Rojoren gizonen lanak
ez zuen saririk, Urzaizek bitan eta Joseba Etxeberriak gol aukera garbiak izan
arren. Esaterako, Urbil hipermerkatuaren aurkako helegite
kontentzioso-administratiboa aurkeztu dute, proiektuaren kontra daudela
salatzeko. Adierazi den epearen barruan, BHI-244/94-P-27 espedientea Bilbaoko
Rekalde zumarkaleko 30.eko 5 eta 6. solairuko bulegoetan egongo da ageriko,
azter dadin. Handitasuna forma eta eszenaratzean, urtean zehar eztabaidatutakoei
ofizialtasun-agiria eman zitzaien hitzaldi eta eztabaiden bitartez. Hala,
koordinakundeak "euskararen kontrako eraso nabaria, AEKren funtzionamendua
zangotrabatzeko asmo ageria eta helburu alderdikoi aitorrezinak" ikusten ditu
Garzonek irekitako prozesuaren atzean. Bizkaiera bera bazter-euskalki izateak
eta, horrenbestez, besteengandik berezi xamar agertzeak, erraztu egin zuen,
jakina, "hiperbizkaiera"-ren haziak indar hartzea eta sustrai sakonak botatzea.
Arratsaldeko saioan klaustrokideek unibertsitateko gai desberdinen inguruan
egindako galderei erantzun behar izan zieten. Maratoia irabazi duenaren berri
ere banuen. Dudarik gabe, Euskal Herrian subiranotasuna lortzeko bidea dugu
aurrean. Dennis Bergkampek berretsi egin du selekzioa utziko duela. Alabaina,
atzo ipinitako isunarekin gaztigatu egin da ere CDUk milioi bat markoko diruketa
eskuratu izana, 1991. urtean, Karl Heinz Schreiber arma saltzailearen eskutik.
Denbora tarte horretan, orohar EAJren aldetik entzun dugun mezu politikoa ez da
kokatu subiranotasunaren inguruan edota helburu hori lortzearren irekitzen zen
aukeraz. Mercure Hotelean daude, eta gaur 13:45ean abiatuko dira zelaira. Eta
igotzekotan, EBZk 2001. urteko lehen hiru hilabetera arte itxaron egingo duela
uste dute. Sydneyko Olinpiar Jokoetan estadioa egun dezentetan egon da beteta;
edonola ere, beti 92.000 zaletutik gora egon dira bertan jokatzen ziren probak
ikusten. Aipatutako terminoen azpian dagoen kontzepzioa, berriz, zabalagoa da.
Iaz, baina, hirugarren sailkatu ziren Ligan, eta Txapeldunen Ligan sartzeko
atariko kanporaketa ez dute gainditu. Indar apur bat galdu dugu, eta konfiantza
berreskuratu behar dugu. Hosni Mubarak Egiptoko lehen ministroa Ehud Barak
Israelgo lehen ministroarekin ere elkarrizketatu zen telefonoz atzo. Helmugarako
50 kilometro ingurura mendate bat gainditu behar izan zuen. TXINAKO Justizia
ministro Gao Changlik kargua utzi egin duela jakin zen atzo. "Itsasoa bare dago
gaur goizean, baina miraria izango da norbait bizirik aurkitzea", esan zuen
erreskate taldeko buruzagi Solaemanek, Manadon, Ipar Sulawesiko hiriburuan.
Osasunak denboraldi-aurreko azken partidua jokatuko du gaur arratsaldean,
Tafallan, Zaragozaren aurka. Zaragozak, Athleticek ez bezala, etekin ezin hobea
atera zion San Mamesen izan zuen lehenengo gol aukera garbiari. 15 puntu sartu
ditu batez beste. Horri esker iraungo du hango harrobiak, eta selekzioaren
etorkizuna ziurtaturik dago. Egoitza militarrak ixtea ez dakar berez soldadu
britainiarren erretiratzerik, baina hiru hilabete barru beste azterketa bat
izango dela azaldu zuen Flanaganek. Halaber, bestelako delitu motak ere
tipifikatu dituzte, egun zigorrik jasotzen ez duten ekintzak zigortuz, batez ere
adierazpen askatasunaren ingurukoak. Defentsan ongi birkokatzen dira, eta
horregatik, uste dut arazoak sortuko dizkiola Tolosari. LEHEN eta Bigarren
mailako buruz buruko pala txapelketak abian jarriko dira gaur Bilboko Deportibo
pilotalekuan (16:30). Gainera, entrenatzaile hauek prestijio handia lortu dute,
eta iritsi dute orain urte batzuk Europa Ekialdeko entrenatzaileek zuten ospea.
Interpol ere beraren bila dabil kontrabando eta hilketagatik. Langabeziaren
aurkako borroka da Gerhard Schroederren Gobernuaren helburu nagusia. Espainiako
Auzitegi Gorenak legaltzat jo du urtegia, baina debekatu du 512 metroko kotatik
gora ura sartzea, hiru naturguneren babes-eremua ez hondatzearren. Euskal Rock
Topaketa burutuko da Lekunberrin datorren apirilaren 20an. Hiruretatik Marco
Pantanik dirudi eskasena. Osterantzean, dagokion herrialdeko ordezkari
diplomatikoari edo kontsulari jakinaraziko zaio, behar dituen ondorioetarako.
Ildo beretik, CDN alderdi berria erabat pertsonala dela eta etorkizunerako
proiekturik ez duela aipatu zuen Sanzek. Emakumezkoen saioa jokatu zen lehenik,
9:00etatik aurrera. Irainak "min handia" egin ziola dio, aita istripu batetik
osatzen ari delako eta bere amak horregatik asko sufritzen duelako. Olazabalek
jardunaldi kaxkarra egin du Sun City Torneoan, eta liderrarengandik zazpi
kolpera da. TXURI-URDINEK sailkapeneko hirugarren posturaino igotzeko helburua
du gaur Bartzelonaren aurkako partiduan (20:30). Bestalde, bihar Bizkaiko
PSE-EEren Kongresua egingo da, Bilbon, zatiketa giroan. LEHEN mailako
sailkapeneko azkena izango du aurkari Athleticek gaur San Mamesen. Baina berak
bakarrik ezin zuen urrea irabazi. Apika nehoiz ez zatzait lotu zure barneko
hedea. JOSE MARI OLAZABAL golf jokalariak bigarren jardunaldia eskasa egin zuen
Sun City Torneoan (Hegoafrika). Olinpiar leloak bultzatuta, mugak gainditzea
izan dute xede, bakoitzak bere mailan. Mateo Garraldak gaurko utzi du bere 31.
urtebetetzearen ospakizuna. Manifestazio amaierako adierazpena AVTko
(Terrorismoaren Biktimen Elkartea) idazkari nagusi Luis Delgadok irakurri zuen,
eta oso hitz gogorrak izan zituen abertzaleen kontra. Ezbairik gabe, onena izan
da". Rigaudeau gidari duela, Kinder partidu onak eta txarrak tartekatzen ari da.
Dominak banatzen ari zirela nire izebak galdetu zidan: Final-laurdenetako
erronka zaila ukanen dute miarriztarrek, Tolosa egungo txapelduna delako, eta
Europako talderik onenetakoa. Imazek Jaurlaritza aurrean egindako gaitzespen
kontzentrazioan egin zituen adierazpenok, eta hildakoen senitartekoei "euskal
gizartearen gehiengoaren elkartasuna" igorri zien. Alde horretatik, pazientzia
eskatu behar zaio San Mameseko zaleriari. "Desmilitarizazio prozesuan lehen
urratsa izatea espero dugu, eta prozesua azkarra izatea ere bai". Gol aukera
garbiena Javi Gonzalezek izan zuen 66 minutuan, baina Zorrotzakoaren jaurtiketak
langan jo zuen. "Orain dela hamar urte Hego Amerikan ez zegoen inolako sarerik
saskibaloiaren inguruan. Ondorioz, gutxienez hiru lagun hil ziren eta 40tik gora
zauritu. Jordi Garcia behin-behineko askatasunean atera da. Athleticek mendean
hartu zuen aurkaria eta arriskua sortzen hasi zen. EHko arduradun
sozioekonomikoak energiaren inguruko egitasmo orokor baten beharra azpimarratu
du Euskal Herrian, zeinek erregaien banaketa ere jasoko lukeen. Coffeyren
iritziz, Atlantako Apelazio Auzitegiaren erabakiak eragina du beste haur
errefuxiatuengan. Briu-brau, zutitzen naiz, murgiltzen eta Kakotxengana noa ahal
bezala. Bestalde saiatzen naiz zuberera klasiko batean idaztera, Belapeyreren
ondotik elizak eman digun zuberera batu, "igantenean". Aznarren eta PPko kide
baten kontrako pintadak egin dira Amurrion. Tolosako Beotibarren jokatuko dira
bihar Gipuzkoako Herriarteko txapelketako erremintako finalak (9:30). Helmut
Kohlek aitortu zuen diru hau eskuratu zuela baina uko egin zion, ordea, emaileen
izenak jakinarazteari. Maitasun debekatu baten biktima izan zen Maren.
Manifestazioa Cibeles Plazatik abiatu zen eta Puerta del Solen amaitu zen.
Ondoren jokatutako pala partidua, Ziskar II.a - Rekaldek irabazi zuten Insausti
- Gorostiagaren kontra (45-41). Hasierako forma hauek, antza denez, hizkuntza
bietako jabekuntza-garapenetan komunztaduragabeak dira. Baina orduan ere, nahi
izanez gero, CDU / CSUren eta FDPren arteko koalizioak gehiengoa lortuko zukeen.
Ohe-armazoi bakarra zegoen, eta koltxoia eta estalkiak gelaren erdira botata.
Frantziako lur bideetako rallyen proba nagusia bihurtu den Gailurretako
Rallyaren faborito nagusiak izango dira aurten ere pilotu zuberotarrak. EUROPAKO
Gizarte Fondoak 2000 eta 2006 urte bitarterako egingo duen diru banaketan, Hego
Euskal Herriak 47.870 milioi pezeta (1.914,8 milioi libera) jasoko ditu.
Horregatik, hemendik kanpo dauden beste txapelketa batzuk aztertzeari ekin
genion". VLADIMIR Putin presidenteak Defentsa Ministerioko sei jeneral
kargugabetu zituen atzo, horien artean Anatoli Xatalov bozeramailea. "PPk badaki
ez dela horrela baina hala ere esan egiten dute gizartea nahasteko". Ondoren,
Urbil hipermerkatuaren proiektuaren berri izan zuten, eta haren kontra hainbat
ekimen egin zituzten. Gure lehendabiziko kontzertu ohorezkoari hasiera emateko
zorian ginen. SEBAS LASA MENDIARAZ euskal presoak eta bi guardia zibilek
deklaratuko dute gaur, Donostiako Entzutegiko Instrukzio 1. epaitegian, Lasak
eta berarekin atxilotutako Alfonso Sebastian, Josu Lonbide eta Cristina Getek
duela bi urte jarritako tortura salaketa dela - eta. Euste sistema da, ordea,
kezka sortzen duen funtzionamenduko osagaia. Ekintza sinboliko horren ondoren,
atzo izan zuten lan baimena galdegiteko lehen eguna EBtik kanpoko
informatikariek. Aireratu eta handik denbora laburrera irrati bidezko kontaktua
galdu zuen kontroleko arduradunekin, atzo funtzionarioek berek jakitera eman
zutenez. Esteban Olaizola Gipuzkoako Kofradien Federazioko lehendakariak
adierazi zuenez, "kofradien %70 akordioaren kontra daude". Nolakoak dira bi
imanen arteko elkarreraginak? Saskia zuen esku batean eta giltza-sorta bat
bestean. Funtsean, lege arrazista da, poliziari neurriz gaineko ahalmenak ematen
dizkio, nahi duen eran iharduteko. Bakarkako kiroletan Gabriel Esparzak soilik
irabazi du domina, zilarrezkoa, taekwondon. Errekurtsoa arau arrunten arabera
bidera daiteke edo dagokion ordezkaritza diplomatiko edo kontsularra erabiliz;
azken horiek eskudun erakundera bidaliko dute. Baraken gobernua behera botatzen
saiatuko dela hitza eman zuen atzo Likudeko buruzagi Ariel Sharonek: Javi
Gonzalezek eta Tikok jardun zuten hegaletatik, eta Ezquerro izan zen aurrelari
bakarra. Kontuak kontu, giroa ez da beste urteetan bezain beroa Katedralean.
Beroketa hori elektroien arteko marruskadurak sortzen du. - Gehienek erdaraz
egin dituzte ikasketak eta ia hirutik bi saiatu dira hezkuntza-sistemaz kanpo
euskara ikasten. Gainera, kontuan izan oso partidu zailak jokatu dituztela,
Deportivo, Barcelona, Real Madrid edota Rayoren aurka jokatu baitute jada. FIJI
Kolpistek atzera egitera behartu dute Gobernu mlilitarra. San Cirano taldean
aritu da, eta Hegoameriketako Kopa irabazi zuen. Eki Timorreko ordezkaritzako
kideek azaldu dutenez, Indonesiaren aldeko miliziek Diliko boxeo jimnasioa
txikitu zuten, eta Eki Timorreko boxeolari ezagunena, Thomas Americo, hil zuten.
Abuztu erditik aurrera Orioren gorakada etorri da baina aurretik Koxtapek eta
Hondarribiak estropadak irabazi dituzte. German Nieto, Contrini, Van Kessel,
Diaz Lobato, Thibout erretiratu egin zen gero, Flecha, Tafi, Anguita eta Martin
Garrido saiatu ziren aurrena, baina alferrik izan zen. Goizeko eguzkiak
bristadak jaurtitzen ditu horma eta zutabe gardenetan zehar. Atzo heldu ziren
adostasunera Alavesekin, eta gasteiztarrek 60 milioi pezeta inguru jasoko
dituzte. Ildo horretan, Estatuak abertzaleen arteko elkarlanari beldurra diola
iritzi dio Egibarrek. Horixe da behintzat proposatutako akordioaren zentzua.
Hori arautu egiten da, normalean ezkontzako hitzarmenen bidez, eta bikote
bakoitzaren egoera zehaztu (eskubideak eta betebeharrak), horrela sozietate
familiar bat sortuz. Une hauetan, esaterako, Israelgo Poliziako kideak
Nazaret-eko etxeetan sartzen ari dira. Honek dirua eman zion garai hartan CDUko
diruzain kargutan zegoen Walther Leisler Kiepi. Somarriba sopelarra bosgarren
izan zen, brontzetik hamalau segundora, eta Olano anoetarra laugarren, Ekimov,
Ullrich eta Armstrongen atzetik, brontzetik hamazazpi segundora. Jacques Delors,
Lionel Jospin Lehen Ministroaren hurbileko politika gizona da. Elianek aitarekin
egon behar du; aita da umeari buruz erabakitzeko pertsonarik egokiena". Ez da
hor amaitu Turkiako Estatuak islamisten aurka daraman borroka. Komisarioaren
arabera, Javier Solana arduradunak Batzordearen lana nahasi egin du, eta bi
erakundeen artean "tentsio instituzionalak" sortu dira. Gurasoen erretratua egin
zezaketen, horren ordez. Uztailean, Putinek botere handia kendu zien
gobernadoreei, Senatutik kanporatu zituelako eta haien gainetik Gobernuko
ordezkari bat jarri zuelako. Lege honen arabera hartutako
administrazio-erabakiak ezin dira inolaz ere indargabetu. Joan zen ekainaren
17an onartutako 140/1997 dekretuan Euskal Autonomi Elkarteko jendeaurreko
ikuskizunak, jolas jardueren ordutegiak eta jarduera horiei buruzko beste
alderdi batzuk zehazten dira. Aldiz, ekonomia du xede, gehienbat, Roy Eiguren-en
zuzendaritzapeko bigarrenak. Haatik, 113 lagunen heriotza eragin zuen
ezbeharraren nondik norakoaz argibide nahikoa dakartza dagoeneko. Euskararen
arduradunak xaz formakuntza bat antolatu du Batuaz erakasleentzat. Lana egiten
badu, zigor osoari egunak kentzen joango zaizkio, epe jakin batetan, egun
batzutako baimenarekin kalera irtengo da, eta azken finean, zigorraren erdia
"ordainduz", behin betiko kalera irtengo da. Gainera, entrenatzailea ni
zelairatzen ari da eta horrek ere konfiantza handiagoa ematen du". "Orain arte
lortu dudan garaipen handiena da, dudarik gabe, Itzuli handi batean izan baita.
Ikerketen arabera talde protestante paramilitarren arteko liskarren ondorioz
gertatu zen hilketa. Edozein bazter eta gordeleku erabiltzen zen ezkutatzeko
baina amiak gordelekua aurkitu ezkero, akabo. Lorategian, basoan edo beste
inguru natural batean bizi den landarea, lurrean dituen elikagaien arabera
haziko da. Liberalek bost aulki dituzte eta bana Aliantza Demokratikoak eta
Albaniarren Alderdiak. ONCE DEUTSCHE BANK taldeko Santos Gonzalez espainiarra da
Gaztela-Leongo itzuliko lehenengo liderra, Valladoliden hasi eta amaitu zen 17
kilometroko erlojupekoa irabazi ondoren. Zer falta zaio Athletici etxetik kanpo?
Horretaz guztiaz gain, mundu osoan zehar 2 milioi emakumeri genitalak mozten
dizkiotela dio Unicefek eginiko azterketak. Kanadari 99-70 irabazi zion Dream
Team III-ak. TXINA eta Errusiaren arloan diferentziak badira Bush eta Goreren
artean. Oso bestelako iritzia azaldu zuen DUP alderdi unionista erradikaleko Ian
Paisleyk, eta ziurtatu zuen IRAren "mehatxua" oraindik ez dela desagertu. aldeko
botoa emango dutenen kopurua gorantz doa eta behera kontra egingo dutenena.
Mugimendu Paralinpiarrak pausu garrantzitsua eman du. David Asensio, Bilbao
Athleticeko aurrelari gaztea deitu du Rojok gaurko partidurako deialdia
osatzeko. Buffonek selekzioan titulartasuna kendu izana ez du ondo irentsi Inter
Milaneko atezainak, eta uko egin zion Eurokopari: 17 karreristako talde txikia
geratu zen tropelburuan, eta esprinta txirrindulari ezezagun batek irabazi zuen,
Paolo Bossoni gazteak (Cantina Tollo). Greziarrentzat garrantzia handia izan
zuen garaipenak, zortzi urte lehenago, Atlanta izendatu zutenean, Atenas zelako
faboritoa, eta porrot hark Olinpiar Jokoen mendeurrenean gaineraÂ min handia
egin zien. EHNEk Hego Euskal Herrian eta COAGek Espainian (Nekazari eta
Ganaduzaleen Koordinadora) mobilizazioekin jarraituko duten ala ez gaur
erabakiko dute nekazaritza gasolioaren beherapena eskatzeko. Bloody Sundayko
auzian, berriz, berrikuntza garrantzitsuak daude. Dorsalen zerrenda berriaren
arabera, Guerrerok eta Antiak 8 eta 12 zenbakiekin segituko dute. - Ordu zehatza
poliziek jakingo dute, baina guk laurak aldera aurkitu genuen. Aurretik ere
urteetan sufrimendu handia eragin duen gatazka izan da Ekialdeko Timorkoa.
Zoritxarrez gutxieneko kontsentsua da hori, baina soil-soilik agiria existitzen
hasten denean izango da hura erreformen bidez aldatzeko aukera. Nik normala
ikusten dut lehenbiziko urtean lanean aritzea, eta gustura aritu naiz, gainera,
baina egun osoan Maurirentzat, David Plazarentzat edota Serguei Smetaninerentzat
jardun behar izaten nuen lanean, beste aukerarik gabe, eta lan hori ez dute
behar bezala baloratu. Frantziako ibilbide gogorretan "gogotsu" ariko da
Euskaltel Alpeetako Klasikoan eta Dauphine Liberen ariko dira hurrena. Tabernan
egongo zen emakume lizun batekin, edota agian, hiri honetatik at zegoen, edo
inon ez. Munduko Saskibaloi txapelketa (1998), gimnastika artistikoko Europa
zein Munduko txapelketak (1997 eta 1991) jokatu dira, besteak beste, Grezian
azken urteetan, eta egitura gehienak prest daude jada. Horri esker, EITBk
datozen hiru urteetan 4.500 milioi pezeta inbertituko ditu (180 mila libera)
ikus-entzunezko ekoizpena sustatu eta alor horrek industria izaera har dezan.
Diliko Kultur Museoan daude hautestontziak, eta han zenbatzen ari dira botoak.
SASOIA prestatzeko bigarren lagunarteko norgehiagoka jokatuko du Miarritzek,
gaur, Auchen (Frantzia), Vic-Fe-censacen hain zuzen ere (18:00). Etapako lehen
70 kilometroetan tropela bizi-bizi joan zen, ihesaldi saioak etenik gabe gertatu
baitziren. - Euskararekiko interes handia dute eta euskara sustatzearen aldekoak
dira. Bi anaien estiloa beretsua izan zen, adimenak agintzen du intimitatea eta
fantasiaren gainetik. Crossmaglengo begiratokia ez ezik, azken bi hilabeteotan
Armadaren beste zenbait kuartel eraisteari ekin dio Londresek: Batholeme
Ulufaalu lehen ministroari kargua uzteko exijitu zion taldeak eta beste bat
izendatzeko. Nafarroako Gobernuak 1.115 milioi pezeta jaso ditu Espainiako
Nekazaritza Ministeriotik herrialdeko mahastiak berregituratzeko (44,6 milioi
libera). Eta, zalantzarik gabe, horixe zen Bonaparteren euskalki-sailkapenaren
egokitasuna egiaztatzeko zein gezurtatzeko bidea. Athleticek utzita Osasunan den
atzelariak adierazi zuen Real Madrili "errespetu handia" diotela, baina Osasunak
bere jokoa egiten badu menpean hartuko duela. "Batean, eskumuturra nuen mindua;
bestean, animo aldetik izan nituen arazoak. Egun batzuk lehenago amarekin eta
beste 10 lagunekin irten zen Kubatik txalupa batean. Harrezkero, bost lurjabe
zuri hil dira eta oposizioko gutxienez 25 kide; azken horietako gehienak
beltzak. Auto barruan gelditu ziren, zain. Araudi berriaren arabera, udalek
ahalmena izango dute ordutegi bereziak baimentzeko herriko jaietan, jaiegun
berezietan edota arrazoi turistikoak kontutan hartuz. Hiru urre eta bi
brontzerekin, Sydneyko Jokoetan domina gehien lortu duen atleta da Marion Jones.
Horretarako, Israelgo lehen ministroak dirutza bat bideratu beharko du Shasen
ikastetxe erlijiosoetara. Noski, ez nuke nahi lagunek horrela ikus nazaten.
Dozena inguru argazki diptiko apailatu ditu Santos Montesek, eta erretratua dute
ardatz. Behin batean Pasai Antxoko plazan jotzen geundelarik, ikus-entzuleen
artean, aulkien lehenengo lerroan bazegoen mutil bat bere zakurrarekin. Bere
aukeraren zain egon beharko du, Herrera izango baita atezain titularra.
Bitartean itsasontziak portuetan izango direla jakinarazi zuen. Demokraten
artean Vietnamgo gerrako azken urteotan izan zen ezker liberalaren joera, zein
gerraren kontrakoa baitzen, desagertu egin da. Honetaz gainera, eritetxean
aztertu ondoren bere lesioaz eginiko diagnostikoa dugu. Denboraldi honetan
lortutako heldutasuna datorren denboraldirako balio handikoa izango da, dudarik
gabe. Gaixotasuna propioki baino, izpiritua hor ahultasuna da edozein moldetan,
batzuetan natur fenomenoetan beretan. "Hemen, eguraldi ona egiten du beti eta
lau urtaro dauden arren, negua ez da beste leku batzuetan bezain hotza izaten".
Gipuzkoan %99, Bizkaian %90, Araban %60koa eta Nafarroan %100ekoa izan da
grebaren jarraipena. Unitatean zehar, materialek jasaten dituzten aldaketa
fisiko batzuk aztertu izan ditugu: "Ulertu behar da Pattenek ez zituela aintzat
hartu guk egindako hainbat aholku. Honekin batera, trukearen sistema eratu dute.
Poliziek dozena bat lagun topatu zituzten trenbidean eta ikertzen ari da nola
igaro zuten tunela eta nola zauritu ziren haietako hiru. Entzutegiaren sarreran
zegoen Poliziak irudiak grabatzen ari zela ikustean Entzutegira sartzeko agindu
eta grabazioa kendu zioten. Erresuma Batua da zigorren aldeko herrialde
boteretsu bakarra, baina badirudi Holanda eta Danimarka ere zigorren alde
daudela. Horiekin biekin, Bizindar, Altamira Gazteak eta Zigoitia ariko dira
sokan. ITPk bultzada handiko eta presio txikiko Rolls motorraren turbinak egingo
ditu Airbus Trent500-rentzako. Drogatik irten direnak badaude, eta homosexualak
ere gutxi. Dirulaguntzak programa baten barruan sartzen dira. Kontakizun bizia,
birako argazki ugari, eta mitoetatik aldenduz Negu Gorriak-en irudi fidela
erakutsi nahi izan du kazetari tolosarrak. Atzoko kokapen honen arabera,
halaber, Les Casquets izeneko itsas zolako leize bazterretik 3 kilometrora
aurkitzen da. CDUko lehendakari Angela Merkelek joan den ostiralean Bundestagen,
Legebiltzarrean, azaldu zuen eztabaidaren mamia. Zer da geldiketa honetan egiten
dena, normalean baino lau aldiz langile gehiagorekin? "Gaur egun txapelketa
sendoak dira hangoak. Donostiako Epaitegiak atzera bota du Hernaniko Udalak hiru
jaiegun lanegun izendatzeko hartutako erabakia. Ilusioa, urratsak egiteko aukera
eta konponbide politikoa lortzeko konpromezua nabarmentzen ari dira gizartean.
Aurreko lehen ministroa eta zenbait gobernukide bahituak dituzte kolpistek.
"Egungo egoerari globalizazioa, merkatu batua... buelta eman nahi diogu, aldi
berean pertsona arruntek oinarrizkoak diren gaietan erabakitzeko ahalmena
berreskura dezagun. Sinn Feinek jada iragarri du ez duela halakorik onartuko,
aldi berean irlandarra zintzilikatzen ez bada. OSASUNAK azken jardunaldietako
bolada txarra amaitzeko asmoz hartuko du gaur Real Madril, Sadarren. Agintarien
palkoan, Blanco (Liga Profesionaleko lehendakaria) eta Bernard Lapasset
(Frantziako Federazioko lehendakaria) egon ziren, talde bakoitzeko
lehendakariekin. cesar palacios eta Jose Manuel Yanguas nafarrek badakite
Osasunarekin Lehen Mailan jokatzea zer den. Alderdi Errepublikanoak kontrolatzen
duen Floridako Legebiltzarraren batzorde berezi batek datorren astean ezohiko
bilera egiteko gomendioa eman du. Madrilgo PPren egoitza batean lehergai bat
zartarazi du GRAPOk. Proposamen hauek oinarrituta daude, besteak beste,
euskaldunok egiten ditugun errore tipikoen azterketa batean. Apelazio Auzitegiak
arrazoia eman zion atzo Moore epaileari. Afizionatuetan Saunier Duval taldean
aritu zen Jon Azkune, eta Baneston Oscar Garcia. Norvegiarrak ardi otzanak dira
Montenegroko jarraitzaile sutsuen ondoan. Eta segurtasuna du hemen barruan.
Europako gaur egungo berrogei nazioetatik, lauk bakarrik onartu dute eta beren
legedian txertatu Hizkuntza Errejional eta Gutxituen Europar Gutuna, Chouqc-ek
kritikatu zuenez. Alonsok atzo eskainitako prentsaurrekoan ez zuen argitu
turkiarra titular gisa ariko den. Baina, batez ere, beste meritu bat aitortzen
zaio: Ondorio gisa atera daiteke egin nahi den bereizketak Debako udalerria oso
lurralde txikiarekin utziko lukeela eta, hortaz, ez lukeela inolako aukerarik
izango auzo komunitate beregain gisa bizitzeko. Frantxua Maitia sozialistak
"mementoz Gobernua korsikar aferarekin" ari dela argudiatu zuen eta Hego Euskal
Herrian dagoen bortizkeria egoera eta "Espainiak Euskal Departamendurik sor ez
dadin egiten duen presioa" azpimarratu zituen. Egin nahi adina esperientzia eta
froga. Michael Zijlaard entrenatzaileak (senarra gaur egun), ordea,
txirrindularitza baino gauza garrantzitsuagoak badirela esan zion, eta geroztik
garaipenen sekretua hori duela dio. ALBERTO Fujimoriren Gobernuko lehen ministro
izandako Federico Salasek esan duenez, Vladimiro Montesinos Lehendakaritzako
aholkulari ohia estatu kolpea egiteko prest zegoen kargua uztera behartzen
bazuten. EHren arabera, "atentatu basatia" izan zen, eta ETAri "gelditzeko"
eskatu zion. Hartara, EAJ-k su-etenaren aurrean izan duen jarrera zuzena iruditu
zaigu. Hasiera besterik ez da oraindik eta gauza asko gelditzen dira egiteko.
Auziaz bozketa ere egin zuten, bilkuraren ondoren magistratuetako batzuek
kazetariei adierazi zienez. JOSEBA LLORENTE jokalari hondarribitarrak bi urtez
luzatu du kontratua Realarekin, 2003. urteko ekainaren 30a arte. Sharonen
jarrera probokatzailea zertara datorren galdetu zuen Mubarakek, eta leku santuen
inguruko arazoa oso zaila dela gaineratu. Estatu Batuek irabazi dute domina
gehien, baina, azkenaldian ohi ez bezala, ez dira heldu ehun dominetara (97).
Arestian esan legez, Athletic zaleek konfiantza dute Txetxu Rojorengan, eta
itxaropentsu daude hurrengo denboraldiari begira. "Luxenburgo aretoa
abangoardistek inbaditu dute aurten; Estatuak erositako hainbat koadroren
aurrean txundituta geratzen da bat...". Eta aurretik, aldi berean pentsatu duzu
gaztelaniaz eta ingelesez? Bien arteko harremana oso estua zela azpimarratu dute
Montenegroko komunikabideek. Denbora hain laburrean piztutako eztabaidak
EEBBetan atzerri politikaz dagoen joera interbentzionista eta isolazionisten
arteko banaketa zaharra agertu zuen. Mina zuen hatz puntetan eta gorputza
dardar. Txuri-urdiÃ±ek ere ez zituzten gol aukera gehiegi izan baina Igor
Jauregik bigarren zatian sartutako gol batek urrezko hiru puntu eman zizkien.
Egun, neurri batean behintzat, euskal gizarteak Euskal Selekzioaren kontzientzia
barneratu du. A. Udako oporrak zetozen. Orain arte jokatutako lau partiduetan
garbi geratu da ez dela horren zaila Lafuenteren atea zulatzea. Jaurlaritzako
eledunak esan zuen ez duela "ulertzen" Aznarren jokabidea, gizarteak alderdiei
batuta egoteko eskatzen dietenean, Aznar tirabirak sortu eta polemika "bilatzen
ari delako". Ikuspegi horretatik, Euskal Zuzenbidearentzat oso garrantzitsua da
Foru-Zuzenbide Zibil hori, bere baitan euskal izpirituaren islada eta euskal
tradizioaren mamia aurkitzen baita. guk gorantz egin genuen eta Athleticek
beherantz. Bestalde, Simon Peres Israelgo lehen ministro ohia Estatu
palestinarraren sorreraren alde azaldu zen atzo. Prest geunden, bada, entzuteko,
dena ongi suertatuko zen itxaropenaz. Atzealdeko erdialdea osatuko du
Alkortarekin batera. Arafaten Al Fata erakunde palestinarrak greba orokorra
antolatu du gaurko Palestinako lurretan, "Israelen okupazioaren aurka".
Atzerritarrek ez dute inoiz derbia guk bezala sentituko. Baina zorionez, birako
lehen egunetan gutxi gora-behera perfilatua neukan zer egin nahi nuen, eta
orduan, koadernoko apunteak horretara bideratuta zeuden hasieratik. Osasunak
denboraldi-aurreko hamaikagarren partidua jokatu zuen atzo arratsaldean
Tafallako San Frantzisko futbol zelaian Zaragozaren aurka. (Gibeleko atera doa,
igurikatzeko gelarena da, Carine sartzen da eta potta bedera ematen die, joaten
da jartzera, besteak gibeletik,). Gaur eta bihar jokatuko dira aurreneko probak,
eta hilaren 8an, 9an eta 11n besteak. Elkarrizketa horien helburua erregaien
krisialdia saihesteko konponbideak bilatzea izango litzatekeela azaldu dute
IÃ±aki Antiguedad eta Eusebio EHko arduradunek. Sarritan gertatu ez bezala,
Greenpeace erakunde ekologistak ere bere egin zuen DLk egindako azken
planteamendu hori. Baina lisboarrak ez daude prest beren izarra Frantziara
joaten uzteko. ekarrizketak Jerusalemen burujabetasunaren inguruko
desadostasunak blokeatu ditu. Bestetik, lehen faseko joaneko partidak egutegian
agertzen ziren egunetan jokatuko dira. Lur zaharraren eta lorontzi berriaren
arteko tartea lur berriz osatu eta ongi zanpatu. Zeberio II.a - Txikuri eta
Altuna I.a - Aizpuru ariko dira partidu nagusian. Defizita murriztea "aitzakia"
izango da, Azpiazuk esan zuenez, iragarritako Egonkortasun Legea egiteko.
Haiderrek kritika gogorrak egin zituen ezkerreko indarrak agintean dauden
Europako Batasuneko herri zenbaiten kontra; Alemania eta Suediaren kontra,
esaterako. Mattin eta Xalbadorren denboran, Batuari buruz urrats eta pauso
handiak egin zituzten elgarri buruz joanez ipar eta hegoaldekoek. Ateraldiren
batekin sartzekotan egon nintzen, haien begirada ekartzearren, baina
hizketaldiaren tonoak mugatu ninduen. Gonbita egiten diogu Ibarretxeri
ekitaldira Armadaren parean edo Salbeko kuartelean deitu dezan, indar
okupatzaileei Euskal Herritik joan daitezela eskatzeko". Victor Alexander-en
fitxaketa ere gertu egon daiteke; datorren astean Gasteizen izan dezake
Ivanovicek. AIren arabera, Israel giza eskubideak urratzen ari da Palestinako
lurraldeetan azken hilabetean, eta baliteke gerra krimenak izatea urratze
horiek. Lurrik gabeko 500.000 nekazari beltz finkatuko dira lur horietan.
"Egoera oso polita da", esan du Lotina gorritxoen entrenatzaileak, baina hala
ere Oronozera eraman zituen atzo bere jokalariak, lasaitasuna bilatzeko asmoz.
Gozatu Errastiren partidutzarrarekin, gozatu Elkororen defentsarekin, gozatu
Unanuek pilotaz dakien guztiarekin, baina, batik bat, gozatu Augusto IbaÃ±ez
Titin III.arekin. ETAko kideei babesa emateaz akusatutako bi gazteen kasuak
"antzerki itxura" ere hartzen ari dela iritzi zion aipatu egunkariak. -
Andreasek uda bukaera aldera abiatu behar zuen eta uda gehiena bere etxean eman
zuen, Ringaryden. Bi ezkertiren arteko lehia izango da aurreko koadroetan.
Grebarako mobilizazioak direla eta, bi garraiolari atxilotu ditu Poliziak, bata
Araban eta bestea, Nafarroan. Interesdunaren nahia aintzat hartuko da eta
aurreko puntuan ezarritakoa eta eskatzailearen inguruko gainerako egoerak ere
aztertuko dira. AIk abiatutako kanpaina dela eta, Amnesty Internationalen
jarduerarekin kritiko direla esan arren, erakunde hori indarkeriaren aurpegi
ugariak mahai gainean jartzen saiatzen dela esan zuen Otegik. Pertikako
finalerako sailkapena lortu arren, marka horretatik urrun gelditu zen, 9.
postuan. KORSIKAKO RALLYKO bigarren etapa jokatu zen atzo. Etxe barruan
erabiltzen ditugun landare gehienak tropiko inguruetan dute beren jatorria eta
negutegietan haziak dira. Hor, baina, ondo nagusitu zitzaion aurkaria, aurreko
bietako emaitza berarekin. Berriro konfiantza hartuko du taldeak eta final
borrokatua egiteko prest da taldea. VLADIMIR PUTIN Errusiako lehendakariak
Indiara egiten ari den bisita dela eta, mila milioi dolarretik gorako kontratua
sinatuko dute Indiak eta Errusiak defentsa arloan. Franko jende zebilen
harat-hunat mota guztitako makina eta tramankulu haien aurrean: Pirrok behin
irabaztearekin nahikoa ikasi zuen: Horrela, herrialde garatuetako ongizatearen
gizartea mundu osora zabaldu nahi zuten, eta horretarako oinarrizko arautegi bat
ezarri nahi zuten. "Sasoiaren hastapenean, jokalari askoren hutsunea ukan genuen
Munduko Kopa zela eta. Baina pauso berri bat eman beharrean zaude, eta beharbada
ondo etorriko zaizu berriro ere ikas-norabideari gainbegiratu bat ematea, atalez
aldatu behar baituzu. Bi taldeek gainera, garaipen gosez ekingo diote
partiduari, Alavesek Mendizorrotzan orain arte erakutsitako gabeziak
lehenbailehen ahaztu nahi baititu eta Osasunak, berriz, etxetik kanpo
erakutsitako maila onarekin jarraitu nahi baitu. Saia zaitez zeure inguruan
ezagunak izan daitezkeen substantzia puruen zerrenda bat bilatzen eta osatu
hurrengo taularen tankerako bat. Peter Mandelson Ipar Irlandarako ministro
britainiarrak erdibidea topatu nahi duela dioen arren, nazionalistek ez ezik,
Irlandako Gobernuak ere uste du unionistei amore eman diela. Asegarce-Altiren
adarreko finala jokatuko dute Jorge Nagorek Nafarroako egungo txapeldunak eta
Ruben Belokik (17:45, Tele 5). Crossmaglengo dorrea okupazio militar
britainiarraren sinboloetako bat zen Ipar Irlandako nazionalistentzat. Lehenengo
multzoko ontziak helmugaratu ondoren, zenbaitzuk estropada erabakitzat eman
zuten arren, Urdaibai ezustekoa emateko zorian izan zen. Atzo ikusitakoaren
arabera, belarra ondo hazi da eta ateen inguruan zeuden zuloak erabat estalita
daude. Eta artaldeak zainduz, kostaldetik barru aldeko mendietara mugitu ziren.
Valentziaren aurka erakutsitako jokoa egiten badugu partidua irabazteko aukeran
izango gara. Hain zuzen, orain dela hamar urte egin zuen Argentinarako lehen
bidaia Salazarrek. Marka hori Joxeanjel Dolara bizkaitarrak ezarri zuen, orain
18 urte, eta Zelaik 22 jasoaldi egin zituen. Bittor Alkizari ezker oineko behatz
lodian ebakuntza egin zioten iragan maiatzean, artritisa zela eta. Vienako
Fiskaltzak joan den asteartean jakinarazi zuen Haiderren eta bere alderdikide
batzuen aurkako ikerketa hasi zuela, botereaz abusatzeagatik eta delitua egitera
bultzatzeagatik. Guztira, 160 palestinar inguru hil dira joan zen irailaren 28an
istiluak hasi zirenetik. Aurten harri txikiekin aukera du txapela janzteko, eta
hari begira gehixeago prestatu da. Indizea puntu batetik behera egotea
"historikotzat" jo zuen Barrenak. Hautesleek sinetsi egin diotela ematen du,
inkesten arabera, parez pare baitaude Fox eta PRIren hautagai Labastida. Villar
Nafarroan da egunotan Nicolas Leoz, Hegoamerikako Futbol Konfederazioko
presidentearekin (Ledeako arbasoak dituelako omendu du Nafarroako Gobernuak).
Taldeak "kalitateko atezaina behar" duela gaineratu zuen, eta, ziurrenik,
"etxetik kanpo" bilatuko dutela. Garaieraz 1,75 metro inguru kalkulatu zizkion.
SOL MELIA (- %0,87) hotel taldeak Madrilgo Tryp hotel taldea erosi du, 366
milioi eurotan. Atzo, denboraldi aitzineko azken partida jokatu zuen, eta ongi
jokatuz, bederatzi gol sartu zizkion Baionako Aviron talde apalari. Bestetik,
Mikel Zuluagak egin duena ere txalogarria da. Gure kasuan, garaipena eskuratzeko
beharrarekin gatoz, sailkapenean gora egin eta lasaiago egoteko. Irakaskuntzaz
gain, testugintza, kazetaritza, zein haur eta gazte literatura zituen beste
zenbait lantegi. "Putin ezkerrean edo eskuinean duela esertzen da mahaian, eta
serieko hiltzaileekin". Azken sei egunetan beste bi herritar hil dira Belfasten,
paramilitarren arteko erasoen eraginez. Atzoko saioan, bere taldekideen
erritmoari arazorik gabe eutsi zion behintzat. Eskuinkada jada ez du lehen
bezain beldurgarria, baina urteekin asko ikasi du, eta orain ezkerra ere bikain
erabiltzen du. MOVLADI UGUDOV Txetxeniako Gobernuko bozeramaileak jakinarazi
duenez, gerrillari talde batek segada egin zuen asteazken arratsaldean Errusiako
Armadaren patruila baten aurka, hegoaldeko mendietako Xu-Ani herritik gertu.
Gure begiradak gurutzatu genituen, eta gauza arraro bat sentitu nuen nire
gorputzaren barrenean. Lan horri esker, Frantziako gazteak atzerriko talderik
indartsuenen helburu bihurtu dira azken urteotan. Horrez gain, EEBBetako
hauteskundeen emaitzek ere euroaren eta dolarraren trukearen bilakaera baldintza
lezakete. Pinocheten abokatu Ricardo Rivadeneira baikor mintzatu zen, esanez,
bere bezeroaren onurako dela. EEBBetako datu ekonomikoei dagokienez, hazkunde
tasa %2,7koa izan da aurtengo hirugarren hiruhilekoan, aurreko hiruhileko %5,6ko
tasaren ostean. Belfasten, Maeve House eta Broadway Tower begiratokiak botako
dituzte. Bestetik, Down konterrian RUCeko polizia bat larri zauritu zen lankide
batekin Poliziaren komisaldegi baten ondotik oinez zebiltzala bonba bat lehertu
ostean. Frantziarrek futbolaren historiara pasatuko den balentria nahi dute,
Beckenbauer, Netzer, Muller, Breitner eta Maier bezalakoen lorpena berdintzeko.
Defentsa Ministerioko sei agintari kargugabetu dituzte. Belenera Baltasarrek
eraman zuena, urrea eta intsentsuarekin asper ez zitezen. Zalantzarik gabe,
lehen jardunaldiko partidu interesgarriena jokatu zuten bi taldeek. Gelak atari
handi baten inguruan daude eta atariko hormak eta zorua azulejo apaingarriz
estalita daude. Halere, bi aldeak ados jarriz gero, beste urte batez luzatuko
dute kontratua. OSASUNA eta Realaren aurka jokatu ostean, bere hirugarren euskal
derbia jokatuko du igandean Jordi Cruyffek eta ondorioz, oso ongi daki zer
nolako giroa egoten den horrelako partiduetan. Atzerrian egindako ikasketei
buruz, berriz, deus gutxi azaldu zigun. Oso argi zuten Holanda finalean sartuko
zela. - Ederki asko berotuko diat, bai, ipurdi hori gauean, mukizu ahalena!
Kataluniarrak gipuzkoarren aurretik dira sailkapenean, eta garaipena lortzea
nahikoa lukete xede hori lortzeko. Parmako jokalaria da bera, baina aurten
Udinesen jokatu du, eta Eurokopan titular ari da, egindako lan bikainaren
ordainean. Behatz artean landarea mantendu lurraren kontra eta lorontzia irauli.
Egunotan ari dira eztabaidatzen Ukrainako parlamentuan Txernobilgo zentral
nuklearraren itxiera eta herenegun Leonid Kuchna presidenteak esan zuenez,
Â«Txernobil ixteak sortuko dituen finantza arazoak eta sozialak gizateria
guztiari dagozkio eta Ukrainak eskubide osoa du laguntza teknikoa eta ekonomikoa
eskatzeko. Ezkerreko oposizioak, orohar, bere posizioak mantendu ditu 6 Estatu
federatutako hiri nagusietan. C.K. Foong kapitainaren arabera onik atera zen
istriputik, beste 15 lagunekin bateraÂ, hegazkinak objektu batekin egin zuen
talka aireratzen ari zenean. Urtebete geroago lehen txapelketa irabazi zuen, eta
orduan aitak amore eman behar izan zuen. Kinder Boloniak, bitartean, hiruko
jaurtiketen bidez eusten zion markagailuko berdintasunari. Esate baterako, zazpi
antzerki-taldek bederatzi emanaldi egingo dituzte. Karlistak eta liberalak, ume
denak abiatu ziren lehengo asteazkenean izkutatutako altxor baten bila. Txistu,
alboka eta dultzaina bezalako soinutresna zaharren munduan sartzen da eta neurri
handi batean hauen errepertorioa bereganatzen du. Azken itzuliari 1:10eko
errentarekin ekin zion. Lanerako aliantza baten bidez, sindikatuak eta
enpresaburuak mahai baten inguruan biltzea lortu zuen. Epai berria izan dugu
aste honetan Itoizko urtegiko proiektuari buruz, ziurrik ere, orai arte izan den
garrantzitsuena. Lehenak agiriaren kontrako jarrera islatzen du. Zenbait igelek,
esate baterako, beren gorputza puztu egiten dute direna baino haundiagoak direla
erakutsiz. ATHLETICEKO eta Alaveseko bi jokalari elkartu ditugu mahai baten
inguruan, igandeko derbiaren atarian. Elkargo berak, 1995eko ekainaren 1ean
ikuskatu ondoren, 950933 zenbakia jarri zion proiektu horri, hain zuzen
ondorengo ezaugarriak dituen aireko elektrizitate-lineari dagokionari: Osasunak,
baina, Olondriz bigarren taldeko gaztea fitxarik gabe utzi du azken unean, eta
Jusuek hartuko du haren tokia. Gauzak horrela, garaipen batekin agurtu nahi
genuen denboraldia". Gobernuko kide horrek uste duenez, eskoletan eta familiaren
barruan irakatsi behar zaie gazteei eskuin muturreko jarrerak gaitzesten.
Panathinaikosetik eta Bartzelonatik pasatu ondoren, Bennetonen ari da; Kopa
irabazi du aurten. Hain zuzen ere, etenaldi horretaz mintzatu zen Patrice
Lagisquet entrenatzaile lapurtarra: Espainiako Itzulian etapa bat irabazitakoa
da Euskalteleko txirrindularia. Ondoren Gabriri txartel gorria atera zion
epaileak, eta, partidua amaitzeko 20 minuturen faltan, bigarren horia Jose
Mariri. Montenegron tentsio handia eragin dezake Milosevicen bisitak, bertako
agintariak eta herritarren erdiak gutxienez oso aurka dituelako. Presoekin
Elkartasuna taldeko kideek presoen etxeratzea aldarrikatzeko ekintza egin dute
Zinemaldian. 44 urte ditu eta 1990etik da Lehen Mailako epailea. Partidu
Popularreko parlamentarioaren aburuz, "ez da normala ETB Espainiako Erregearen
Gabonetako mezua eskaintzen ez duen Espainiako telebista bakarra izatea.
Igandean heldu zen helikopteroa behe kanpamentura, han ziren kideek plataforma
antzeko bat egokitu ondoren. oraingo bakerako baldintzak onartu behar dituzue,
bestela zuenak egin du. Asteazkenean Poliziak lehergai bat indargabetu zuen Aldi
Baterako Lan Enpresa baten egoitzan Sevillan. Oriolek espero du Espainiako azken
hauteskundeetatik ateratako Gobernuak gasaren liberalizazioari helduko diola,
energiaren alorreko konpainia guztien arteko lehiaren berdintasuna bermatu ahal
izateko. BI NORABIDEKO estrategia du eskuartean egunotan Ehud Barak Israelgo
lehen ministroak. Concordea, berriz, 16:42an aireratu eta bi minutu berantago
Gonesse hiriko (Val-dOise) hotel baten gainerat erori zen. Joan den urteko
erorikoaren ostean, indarrean da berriz. Beraz, urtero 283.257 milioi jasoko
ditu, 1994-1997ko epean baino 39.257 milioi gehiago. 1997. urtean profesional
bilakatu zenetik Millarrek zerbait erakutsi badu, erlojuaren kontra aritzeko
gaitasuna izan da. Nolakoa izan zen Garzonen aurreko deklarazioa? "ETAren
erasoaldia aprobetxatzen ari dira aldi berean erasoaldi politikoa egiteko. Juan
Luis Mardaras Eibarreko presidenteak aurkezpen egunean esan bezala, "helburua
lehenengo hemezortzi taldeen artean amaitzea da". Ipar eta Hego Korea ados jarri
dira banandutako familiak elkartzeko. Harro nago, hemen zeuden aurkari askok
Olinpiar Jokoak prestatu dituztelako urte osoan. Yitzhak Rabin erahildako
Israelgo lehen ministro ohiari atzo egindako omenaldiarekin hasi da bake
prozesuko azken fasea. ROLAND GARROS-EKO zerrendaburua kanporatuta, atzoko
jardunaldiko ezusteko handiena eman zuen Karol Kucera eslovakiarrak. Alta,
oraingoz sarreren salmenta motelean ari da burutzen. Espainiako, Kataluniako,
Galiziako eta Bizkaiko zein Gipuzkoako arrantzaleen kofradiek eta armadoreek
bilera izango dute bihar Madrilgo Gobernuak eta Kofradien Federazio Nazionalak
joan zen ostiralean sinatutako akordioa baloratu eta horren aurrean zer egin
erabakitzeko. Iturriaren arabera, Peres da Arafatekin elkarrizketatzeko aukera
duen Israelgo politiko bakarrenetakoa. Alvarok balentria ederra gauzatu zuen,
124 kilometro egin baitzituen lasterketa buruan, maldan gora, behera, zein
barruti batean. Egun horretarako, hain zuzen, Estatu Batuetako estatu guztiek
presidentea aukeratuko duten euren ordezkari nagusiak izendatuta behar dituzte
izan. Paul Laxaltek, esaterako, sarrera du Elhuyarren Hiztegi Enziklopedikoan -
baina ez Lur-enean -, eta sarrera bereko bukaeran, bere anaia Robert - entzute
jasoko idazlea -, aipatzen da... oker. Los Angelesen, Seulen eta Bartzelonan
finalerdietara heldu zen 100 eta 200 metroetan. Zimbaweko Gobernuaren
berriemaileek bileraren inguruko zurrumurruak argitu zituzten. Merzek burua
bueltatu eta Jean Luc ikustean, ez zuen harritzekorik egin; aitzitik, haren
seriotasunak zain zegokiola ere adierazi zezakeen. Jose Mari Arrate itxaropentsu
agertu zen atzo San Mamesen, aurkezpenaren aurretik egindako berbaldian.
Volgograd hirian (Errusia), txetxeniarren Xakhid komandoak zuhaitz bati
itsatsitako bonba bat leherrarazi zuen konboi militar bat igarotzen ari zela.
Ostiralean Castres mendean hartuta, gaur talde apalagoa ukanen du kontrario.
Eztabaidak alde batera utzita, etapa garaipena esprintean erabaki zen.
Frantziako taldeko zuzendari Jean Pierre Frityk "harriduraz" hartu omen zuen
albistea: ESPANYOL eta Realaren arteko bigarren zatia urriaren 18an jokatuko da,
asteazkena ordua gaur erabakiko da. Poliziak beste hipotesi bat du egileei
buruz. Biarnesekin Europako txapelduna izan zen, eta 9899 sasoiaz geroztik
Miarritzen da. Valladoliden aurka aritu zen hamaikakoarekin alderatuz, hiru
aldaketa egongo dira atzoko taldea zelairatzen badu: 2005ean jarriko da
indarrean AMLE, eta horregatik hartu dute Hego Amerikako agintariek hainbesteko
presa. Abisu ezin argiagoa eskuin muturreko alderdiko ordezko lehendakari Hubert
Gorbachek egin zuen atzo, Vienako Profil aldizkarian egindako elkarrizketan.
Baiezkoa nagusituko balitz, berriz, presio handia jasango lukete euroa txanpon
gisa onartu ez duten Europako Batasuneko beste bi herrialdeek: Uste guztien
arabera, Vojislav Kostunica koalizio DOSek (Serbiako Oposizio Demokratikoa)
irabaziko du, eta hala balitz, Zoran Djinjic izango litzateke Serbiako lehen
ministro. Atzokoa ikusi ondoren, Stefano Garzellik uste du biharko erlojupekoak
erabakiko duela azken irabazlea: Chevenementek ez du entzun ere egin nahi
Korsikako Lurralde Asanbleak Frantziako legeak bermoldatzeko ahala izan dezan,
eta are gutxiago berak bere lege propioak egiteko eskumenik izan dezan. -
Euskararekiko interes handia dute eta euskara sustatzearen aldekoak dira.
Eibarrek aurpegi berri ugarirekin ekingo badio denboraldiari, beste horrenbeste
esan daiteke Lleidari buruz. Astearte goizeko 09:00ak irian, La Hagueko portura
erremolkatzen zutelarik hondatu egin zen kimika gaiak zeramatzan ontzi italiarra
70 metroz itsas barnean dago. Une hunkigarri horien ostean, Euskal Herrira
lehenbailehen itzultzeko prestakizunak osatzeari ekin zioten: Miarritzek ez du
1939az geroztik txapelketa handirik irabazi, eta gaur ahalegin berezia egiteko
asmotan da, batez ere heldu den sasoian Europan jarduteko. Egiptoko eta Siriako
lehendakariek, berriz, herri arabiarren arteko goi bilera baterako deia egin
dute egoera berriaren aurrean jarrera bateratu bat hartzeko. Kofi Annan Nazio
Batuetako idazkari nagusiak gaitzetsi egin zituen atzo gertatutako bortizkeria
ekintzak. Prozedura desberdinak erabiliz alternadore handi batzuk birarazten
dira, hauetan indukzio elektromagnetikoaren bidez higiduraren energia mekanikoa
tentsio elektriko bihurtuz. Bere ustez, "abertzaleek bake eszenatoki batera
heltzea lortuz gero, orduan etorriko dira benetako erasoaldiak Estatuaren
aldetik". Bozeramailearen ustez, Milosevicek lehenbailehen utzi beharko luke
gobernua, "Jugoslaviako gobernuaren kontrolpean ez dauden nazioarteko begirale
guztiek onartu dutelako Vojislav Kostunicaren garaipena". Geroztik, pozak eta
urduritasunak eraginda, igoera behin eta berriro errepasatzen ibili da, "loa
galerazteraino". "Orain arteko ordutegia batzuek betetzen zuten eta beste
batzuek ez eta piskat horren kontrola hobetzeko landu da araudi berria.
Iberdrolak korporazio izaera juridikoa hartzea ere onartuko da, Lege Elektrikoak
behartutako hiru jardueren banaketara (argindarraren ekoizpena, banaketa eta
komertzializazioa) egokitzeko. Luzapena golik gabe amaitzean, itzal beltz batek
estali zuen Arena estadioa. Jose Miguel Leunda ELAko presidentea izan da orain
arte. Itziar Imaz errefuxiatua atxilotu du Polizia Judizialak. Bere onetik
ateratzen zuen tratu txar hura ikusteak; gau-mahaian uztean, adibidez, uhalaz
babestu ordez, esfera zuzenean marmolaren kontra lagatzen zuen. Ramos, beste
boxeolari batekin batera, mendira ihes egin eta ezkutaturik bizi izan zen
asteetan. Athleticeko presidenteak helburu aberatsak ditu hastear dagoen
denboraldiari begira. Hori salatu eta Mahai Nazionala espetxeratzea ez dela
konponbidea azaltzeko HBko Gipuzkoako batzarkideek adierazpen politiko bat
irakurri zuten Batzar Nagusietan eta aipatu esaldia jasotzen zuen eta nork esan
zuen azaltzen zuen idatzi bat banatu zuten PPko batzarkideen artean. Estatu
horri dagokion senadoreaz jabetzeko borroka oso estua da, Hillary Clinton
demokrataren eta Rick A. Lazio errepublikanoaren artean. Erdi tamainako pare bat
koaderno bete nituen. ETBko Bertatik Bertara saioko aurkezlea da, eta eguraldi
gizona. Egoera ikusita, hauteskundeak aurreratzeko aholkatu zion Efrain Sne
Israelgo Defentsa ministrordeak lehen ministroari. ZALEEK gogo handiz itxaroten
zuten unea iritsi da eta Gasteizko Andra Mari Zuriaren jaietako pilota
programaren baitan ikusiko da. Seihilabetekari honen zioa zuzenbidea euskaraz
bizi duen juristari zerbitzu bat eskaintzea da, orain arteko aldizkari
juridikoek euskararekiko zuten hutsunea betez. Guztiek ukatu egin zuten ETAko
kide direnik, eta horren inguruko galdera gehiago ez zizkieten egin. Diktaduran
gertatutako urratzeen berri militarrek badutela esan dute giza eskubideen aldeko
erakundeek. Baskoniak egindako defentsak errebote ugari eskuratzeko aukera eman
zion, eta, baloia eskuetan zutela, kontraerasoen bidez saskiratu zuen. Bere
iritziz, multilinguismoa, eta ez plurilinguismoa, bultzatzen ari da erakunde
hau. Horrela, hauteskunde prozesua bertan behera utzi eta egutegi berria martxan
jarriko duela jakinarazi du Nafarroako Federazioak. Bestalde, 200.000 bat
errefuxiatu ruandar Zaire ekialdera doaz Frantziako Defentsa Ministerioak atzo
adierazi zuenez. Burutazioak barregura eragin zion, eta lankide guztien muturren
aurrean algara batean jarri zen. Igor Ivanov Errusiako Atzerri ministroak esan
zuen Putin eta Chiracek komuneko gaiei heldu dietela, Txetxenia alde batera
utzita. ERRUBLOA izango da 2005. urtean Errusia eta Bielorrusiako diru batua,
Vladimir Putin eta Alekxander Lukaxenko bi herriotako presidenteek Minsken atzo
izenpetutako akordioa gauzatzen bada behintzat. Hainbat eleberriren egilea da -
dozenatik gora - eta horien artean Itsas barneko emakumea, Odol gorria eta
aipatua dugun Schindlerren untzia dira. Guzti honez gain, perkusio instrumentuak
jotzeko aukera ere badu umeak goiko argazkian ikusi daitekeen moduan. Beste
behin, bi aurrelari gazteen artekoak piztu du pilotazaleen ikusmina. Hurrengo
orrialdean agertzen den taularen antzekoa erabil dezakezu jarduera hau
burutzeko. "Euriagatik bertan behera geratu zen azken partidua hondartzan jokatu
nuen". Orain hilabete inguru zabaldu ziren Gaztainuzketako mendi etxeak edo
bungalowak. Haien pausoa bizkorra zen, eta espaloietatik ez ezik erdigunetik ere
saiatzen ziren, autoen arteko meharguneak baliatuz. Prados Garcia da arbitroa
eta berak zuzendu zigun azken partiduan Tikok eta Carlos Garciak txartel gorria
ikusi zuten. Hirugarren txanda egitekoa zen Marion Jones. Harper, Bryant eta
Glenn Ricek osatu zuten iaz hiruki hori. Hiru herrialdeetan egindako iritzi
ikerketen arabera, herritarren gehiengoa agertu da lurraldetasuna errespetatuko
luketen egituratze administratiboen alde. Orlandok Grant Hill eta Tracy McGrady
fitxatu ditu. Marokoko etxe gehienetako horma eta zoruak honen antzeko azulejoz
apainduta egoten dira. Hygrocybe gehienak bezala berankorra da, Azarotik aurrera
ernetzen da neguko lehenengo hotzaldira arte, kare-lurretan eta mendiko
larreetako belar artean. Harry bedeinkatua lana, berriz, eleberria oinarri hartu
eta Careyk berak gidoia moldatuta, Ray Lawrenceren zuzendaritzapean zinemara
eraman zen. Horren arabera, askatasun baldintzatua bultzatuko litzateke indulto
revocabile, preso ohia espetxera itzuliko bailitzateke bi urteko epean deliturik
eginez gero. Gainerako zigor-espedienteak egokitzat jotako ikerketez eta frogez
hornituko dira, ofizioz edo doakionaren eskariz. Brasil eta Espainia dira
igandeko finalerako sailkatzeko faborito nagusiak, orain arte ez baitute partidu
bat bera ere galdu. "Ezohikoa den egoera bat bizitzen ari gara. Badirudi, beraz,
Gramatika Unibertsalaren hatsarre-multzoko ezaugarriak gramatika zehatzera
moldatzean haurrek duda-mudako edo saio-aldi bat izan dezaketela, edo nahiago
bada, ezaugarri zehatzaren aukeretako baten bermaketa egiteko aldi bat behar
dutela. Aste honetan ofentsiba zorroztu du talde armatuak. Okindegien usaina
somatzen dut eta buru makur pasa behar umeen askari goxoen aurrean.
sakon-sakonean, jendearen morboa zegoen nagusi; gu modan jarri ginen Abdullah
eta Macarena Brown hil ziren arrazoi berberagatik, Xuci gertatu zitzaionagatik,
herri hartatik hanka egitera bultzatu gintuenagatik. Etxea erraz aurkitu genuen,
artean jende asko baitzegoen ikusmiran, helbururik gabeko jakinminez, kalearen
beste aldetik kontraleiho itxietara begira. EB Oinarrizko Eskubideen Agiriari
lotu behar zaio. Otoitzen ondoren zenbait palestinarrek harriak bota zituzten
leku sakratua zaintzen ari ziren polizien aurka, baina ez zen istilu larririk
izan. Yong-Koorekin ondo konpontzen da baina ez hain ondo Ji-Koorekin. Wu
Pi-chang Babes Zibileko nagusiaren arabera, haize bolada indartsu batek jo eta
hegazkina bere bidetik atera zen aireratzen ari zen unean. Beraz, bi aurrelariek
atzo ezagutu zuten entrenatzaile berria, Txetxu Rojo. Lagisquetek joko irekia
maite du, "baina bi taldeok ditugu hainbat jokaldi kobinatu antzeko", zioen. Xuc
jaiki zen aurrena, eta orain Knox eta biak sukaldean ari ziren, atzera eta
aurrera, guztientzat kafesneak egin eta ogia txigortzen. Amerikarrak bigarren
postuan dira 10 punturekin eta fijiarrak laugarren 9 punturekin. Portugalen
azken egunetan jasaten ari diren bero ikaragarria izan daiteke lasterketako
protagonista erabakigarria. Beste partidu bat hasi zen gorritxoentzat, baina
baloia ia beti gorritxoek eduki arren, aise galtzen jarraitzen zuten
zelai-erdian, eta 32. minutuan Dely Valdesek bigarren gola egin zuen
Malagarentzat, Zarateren baloi bat sarera bultzatuz. "Errepresioa ez da bidea,
gatazka gainditzeko bidea Euskal Herriak erabakitzen duena onartzea da". AURREKO
astetik Munduko Txapelketa jokatzen ari dira Guatemalan, eta jadanik erabakita
daude finalerdiak. garraiolariendako Europako legeriaren bateratzea galdegin
zuten, eta "lan denboraren murrizketa, 11 oreneko pausa eguneko, gaueko orenen
ordainketa hobea, kamioiarekin pasatutako oren guztien ordainketa eta soldata
handiagoak" aldarrikatu. Gogorra da estaturik gabeko herrialdea izatea. Pixka
bat nahastuta balego nahiago aukera gehiago izango genituzkeelako. "Egin diren
txosten polizialek ez dute oinarririk, ikusten da loturarik ez dagoela, baina
hala ere prozesuarekin jarraitu nahi dute" Izkok dioenez. ESPAINIAKO
altzairugintza alorreko enpresek atzerrian inbertsioak egiteko Madrilgo
Gobernutik jasotako laguntzak legez kanpokoak direla erabaki du Europako
Batzordeak. Boteroren (Kelme), Desselen (Jean Delatour) eta Mariniren (Liquigas)
ahalegina izan zen balekoa. Oso nahasi ari gara jokatzen, eta sasoian, taktikan
eta animoz hobetu behar dugu. (Eli eta printzea elkarren aurrez aurre gelditzen
dira poliki-poliki ilunduz doan bitartean. Ondorio hori atera du Arabako
herrietan Udalbitzaren alde botoak batu dituztela ikustean. Orain arte, Gail
Davers estatubatuarrak lortu du 100 metro hesidunetan bost garaipen lortuz
dirusari hori bereganatzea. Euskal Bizikletan egindako erakustaldiaren ondoren,
Euskalteleko kirol zuzendari Julian Gorospek emaitza onak lortzeko moduan
daudela uste du. Eta Ajuria Eneko iturriek diotenez, abisu horren ondorioz
etorri zen Xuntak egindako afaltzeko gonbita: "Badirudi argia ikusten ari
garela". Diplomatikoek erreformistatzat zuten Gao Changli, zeina Zhu Rongji
lehen ministroaren itzalean iritsi baitzen Gobernura. Itsasoa zikina zegoen
orain, berriro ere. Aldai izeneko transformazio-zentroari, egitura trinkodun
prefabrikatuari (13,2 kv) Administrazioaren baimena ematea eta egiteko proiektua
onartzea. Garraiolarien greba ia erabatekoa izan da Hego Euskal Herrian. Hala,
bada, ikusi egin beharko da atzelari kroaziarra hilaren 10ean Las Palmasen
jokatuko den Ligako lehen partidurako prest izango den edo ez. Urte guztian
zehar egiten ziren dantzaldiak danbolineruaz baina garizuma sasoian ez zegoen
horrelakorik. Seigarren postu hau Abel Antoni eskaini nahi diot, azken urte
hauetan munduko maratoilaririk onena izan denari. Benetan esplikaezina da halako
egoerak ez aurreikustea eta erantzukizuna duten agintarien gainbegiraketarik ez
izatea, gerta daitezkeenak planifikatu eta aurreikuste aldera. Hiru segalari
bizkaitarrak izango dira, hots, Jon Lapazaran, Unai Berriozabal eta Pedro
Beobide. 
