"Neposlúchol rozkazy, ľahol si na zem a odpálil granát," povedala hovorkyňa
miestnej polície. Ďalšie kroky švajčiarskej sudkyne povedú do Belehradu. FOTO -
REUTERS Spor medzi tribunálom a záhrebskou vládou, ktorý vyzeral zásadne,
previedla do čisto technickej roviny. Spor o generála Nakoniec sa písalo o
obvinení šiestich generálov a dvoch vysokých predstaviteľov bývalej vlády. Haag
spresňuje V prvom rade vraj došlo k nepochopeniu. To vysvetlila Del Ponteová
Chorvátom, keď v pondelok na pozvanie premiéra prišla do Záhrebu. Koalícia hádam
zostane pohromade. Koštunica nemá čas Ďalšia balkánska cesta Carly Q Ponteovej
vedie do Belehradu. A tentoraz vraj povezie aj zatykače. Tu sú obžalovacie
spisy, tu sú zatykače. Konajte svoju povinnosť. BAŠA JAVŮRKOVÁ Hospodárstvo KĽDR
je na kolenách a deti hladujú. FOTO - REUTERS Po vlaňajšej inkognito návšteve
Pekingu kórejský vodca opäť pricestoval do Číny svojím zvláštnym vlakom.
Spravodajca BBC napríklad informoval, že veľká naháňačka za lístkami do
pekinskej opery naznačovala, že Kim mal navštíviť včerajšie predstavenie.
Väčšina zdrojov však uvádza, že by mal byť v Šanghaji. Rovnakú vraj používali v
čase Kimovej minuloročnej cesty. KĽDR je však na kolenách počas kalamity aj po
nej. Prvou Kimovou zástavkou je centrum čínskeho biznisu - Šanghaj. Kima
sprevádza 20 vysokopostavených severokórejských činiteľov. Kimov neoficiálny
čínsky výlet tentoraz zrejme prelom znamenať nebude. MAREK CHORVATOVIČ FOTO -
REUTERS Po zápase nasledoval banket, na ktorom Moskovčania spláchli trpkú chuť
porážky. Haider tajne rokoval v Moskve Stávka na dlhovekosť Oponentom
Olshanského je Steven Austad z University of Idaho. V prípade, že nebudú ani
dedičia, nahradia ich univerzity. Smrť po amputácii LUGANO - Pacient nemocnice
vo švajčiarskom Lugane, ktorému chirurg minulý piatok omylom okrem chorej nohy
amputoval aj zdravú, včera zomrel. Lekár vykonal urgentnú operáciu pre upchatie
cievy v jednej z pacientových nôh. Čo napísala Granma o zatknutí Pilipa a
Bubeníka Po Silvestri sú zničení aj ľudia, aj zvieratá Máme psa vzácneho plemena
- thajského ridgebacka, ktorý pochádza z džungle. "Naša mačka je už druhý deň
veľmi nepokojná. BARAN 21. 3. - 20. 4. Do vašej duše sa vkráda smútok a
zatrpknutosť. Ak sa neprinútite do nejakej užitočnej činnosti, neočakávajte
skorú nápravu. Vaša depresia sa začne prehlbovať a stratíte záujem o okolitý
svet. BÝK 21. 4. - 21. 5. Neriskujte. BLÍŽENCI 22. 5. - 21. 6. RAK 22. 6. - 22.
7. LEV 23. 7. - 23. 8. PANNA 24. 8. - 23. 9. VÁHY 24. 9. - 23. 10. ŠKORPIÓN 24.
10. - 22. 11. Nabáda vás do toho Merkúr, od ktorého ste na dnešný deň dostali do
vienka mimoriadnu dávku cieľavedomosti a ctižiadostivosti. Môžete to ďaleko
dotiahnuť. STRELEC 23. 11. - 21. 12. Nevešajte hlavu, sústreďte sa na podstatné
záležitosti. KOZOROŽEC 22. 12. - 20. 1. VODNÁR 21. 1. - 19. 2. Bojujete s
nepochopením. Popri vlastných starostiach málokto vníma vaše vysvetlenia,
ktorými chcete oboznámiť svoje okolie so svojimi zámermi. RYBY 20. 2. - 20. 3.
Zmiernite svoje doterajšie pracovné a životné tempo. Od severozápadu zasahuje
nad naše územie oblasť vyššieho tlaku vzduchu. Od severu postúpi nad naše územie
nevýrazný studený front. SOBOTA A NEDEĽA Tlaková výš sa z Poľska presunie nad
Ukrajinu. Ernest Nagy. Nagy. Ja sa ale na nikoho nehnevám. "Na to je veľmi
skoro. "New Jersey má úžasný tím. (tasr) Neznámeho muža najprv zabili a potom
podpálili Pri prvotnej obhliadke tela vyšetrovatelia zistili ranu po údere tupým
predmetom do zadnej časti hlavy. Definitívnu príčinu smrti určia až výsledky
súdnej pitvy. Informáciu o náleze mŕtvoly zatelefonoval polícii neznámy muž v
pondelok popoludní. Po príchode na miesto našiel obhorené telo. Polícia žiada
verejnosť o pomoc pri identifikovaní mŕtveho, ako aj o všetky informácie, ktoré
by mohli pomôcť pri pátraní. Rusko patrí so svojím viac než miliónom väzňov ku
krajinám s najväčším počtom väznených osôb. Schuster sa pred zápasom asi 25
minút rozcvičoval. Športovanie prezidenta odobril aj jeho osobný lekár. Saské
vojvodstvo Transalbigen či Nordalbigen. Obdobie od 6. storočia do 7. storočia
Obdobie od 8. storočia do 9. storočia Obdobie od vzniku Saského vojvodstva do
roku 1180 Súčasne výbojmi na východ vznikla Billungská marka. Obdobie od roku
1180 do roku 1423 Wittenberg sa potom stal hlavným mestom Saského kurfirststva.
Prorok v Biblii 1. Prorok sprostredkováva Božie slovo a jeho vôľu ľuďom. 2.
Prednáša Bohu prosby ľudí a prihovárá sa za ne. Ďalším významným prorokom je
Eliáš, ktorý nezomrel, ale dostal sa k Bohu v ohnivom voze. Celkovo pozná
židovská tradícia 48 prorokov a 7 prorokýň. Nepíšuci proroci Je to staršia
skupina prorokov. Píšuci proroci Kresťania zaraďujú medzi prorokov ešte Daniela.
Krista). Prorok v Koráne Prorok je ten, komu Boh zveril hlásanie a obnovu pravej
viery v jediného Boha. Židia majú Mojžiša a kresťania Ježiša. Bernard Francis
Law V decembri 1968 dostal čestný titul monsignore. Ako arcibiskup bostonskej
arcidiecézy pôsobil do 13. decembra 2002. Mahmúdov otec, sultán Abdulhamid I.
(1774 – 1789), poskytol svojmu synovi tradičné vzdelanie osmanského princa,
ktoré spočívalo vo výučbe turečtiny, perštiny, arabčiny, náboženstva, práva,
poézie a dejín. Mahmúd bol výborným kaligrafom a básnikom, písal pod pseudonymom
Adli. Nezískal však žiadne zvláštne vedomosti o Európe. Nástup Mahmúda II. na
trón a prvé pokusy o reformu Na trón sa dostal Mahmúd za dramatických okolností.
Potom vyhnal z paláca proreformných ministrov, čím ich vystavil istej smrti.
Nasledujúci deň vymenoval novú Imperiálnu radu. Situácia sa dramaticky
vyhrotila. Vzbúrenci sa na vonkajšom prvom nádvorí paláca Topkapi zmocnili
sultánovho osobného tajomníka a rozsekali ho na kusy. Janičiari ovládli hlavné
mesto a rozpútali všeobecný teror. Mnohí sa vydali na sever a prešli bulharským
územím do mesta Ruse (Ruščuk), opevneného mesta, ležiaceho pri brehu Dunaja, kde
mal hlavný stan schopný vojvodca Mustafa Paša Bajraktar. Bajraktar do roka
obnovil disciplínu v rozvrátenej osmanskej armáde a urobil ju schopnou boja.
Bajraktar Mustafa Paša bol menovaný za veľkovezíra. Velením týchto vojsk poveril
bývalých dôstojníkov Nového poriadku, čo rozhorčilo reakcionárov. Janičiari
počas noci pripravili sprisahanie a ráno 15. novembra 1808 veľkovezíra prepadli
v sídle Vysokej porty. Bajraktar sa ukryl v susednej malej kamennej budove,
ktorá sa zdala, že je pomerne dobre obranyschopná. Janičiari sľúbili zastaviť
obliehanie a zaistiť voľný odchod odzbrojených vojakov. Fatma nakoniec zomrela
nasledujúci rok vo februári pri pôrode dcéry a malá princezná zomrela v útlom
veku. Poučil sa z osudu reformátorov sultána Selima III. a veľkovezíra
Bajraktara. Prvé roky Mahmúdovho panovania plynuli v tieni spomienok na Selimov
osud a v strachu z novej vlny násilia. Jeho počiatočná pozícia pri nástupe k
moci bola mimoriadne slabá. Likvidácia Haleta Efendiho výrazne posilnila
sultánovu autoritu. V rokoch 1801 – 1803 bol miestodržiteľom Egypta, veľký vplyv
získal ako veľkoadmirál v rokoch 1811 – 1818 a 1822 – 1827. Ako vrchný veliteľ
armády presadzoval vojenské reformy, a svoju kariéru ukončil ako veľkovezír.
Ďalším cieľom centralizačných snáh sultána Mahmúda II. bolo odstránenie
feudálnych separatistov. V tomto smere bol osmanský sultán do veľkej miery
úspešný. Mahmúd II. sa sústredil najprv na centralizáciu v Anatólie. Likvidácia
balkánskych miestodržiteľov prebehla v rokoch 1814 – 1820. Poslednou baštou
balkánskeho feudálneho separatizmu bola doména Aliho Pašu z Janiny (1741 –
1822). Vzdal sa po prísľube, že ho sultán omilostí. Mahmúdova armáda tak
oslávila triumf nad mužom, ktorý dokázal vzdorovať piatim sultánom. Miloš
Obrenović potom systematicky rozširoval srbskú autonómiu, svoje osobné
postavenie a zaviedol celkom despotický režim. Grécke povstanie Po skončení
napoleonských vojen vzniklo medzi Grékmi žijúcimi v emigrácii hnutie proti
sultánovej vláde. Od roku 1814 pôsobila tajná revolučná Spoločnosť priateľov
(Filiki Eteria), založená v Odese gréckymi vlastencami. Neskôr svoje sídlo
presunula do Carihradu. Cieľom organizácie bolo oslobodenie Grékov a ďalších
pravoslávnych poddaných z tureckej nadvlády. V marci 1821 vstúpil Vladimirescu
do Bukurešti a vzápätí ho nasledoval Ypsilanti. Dobrodružná Ypsilantiho akcia
onedlho stroskotala, pretože osmanské vojská ľahko porazili zostávajúcich
povstalcov v bitke pri Drǎgǎsani. Za prvého vládcu bol zvolený vzdelaný fanariot
Alexandros Mavrokordatos (1791 – 1865). Svätá aliancia grécke povstanie
jednoznačne odsúdila a Grékov označila za nelegitímnych vzbúrencov. Toto
stanovisko prinútilo Mahmúda II. uskutočniť rozhodné akcie. Sultán vyhlásil
povstalcom svätú vojnu, džihád. Traja ďalší ortodoxní biskupi boli tiež
popravení. Rusko sa rozhodlo grécky problém internacionalizovať. Egyptský zásah
znamenal obrat vo vojnovej situácii. Podľa Mahmúda bolo na jar 1826 grécke
povstanie na konci. Modernizovaná vojenská mašinéria Muhammada Alího dosiahla
víťazstvo, ktoré tradičným osmanským plukom a janičiarom dlho unikalo. Zrušenie
janičiarov Najväčšou prekážkou reforiem v ríši boli zbory janičiarov. Z každého
janičiarskeho práporu bolo 150 vybraných mužov zaradených do nového zboru.
Zároveň 150 janičiarskych dôstojníkov verejne podporilo dekrét pripojením
svojich podpisov. Štrnásť dní driemal medzi radovými vojakmi odpor k novému
pokusu o zavedenie poriadku a disciplíny. Mahmúd odpočíval v paláci Besiktaş,
keď sa dozvedel o dlho očakávanej príležitosti na zlikvidovanie janičiarov.
Sultán sa odobral do klenotnice a vztýčil Prorokov prápor. Vodcovia povstalcov
narýchlo poslali svojich emisárov k veľkovezírovi so žiadosťou o milosť.
Zvláštne inštrukcie doručili tatárski poslovia miestodržiteľom provincií. Tým
bola ukončená doterajšia roztrieštenosť veliteľských právomocí a tradičná
autonómia rôznych zborov osmanskej armády. Zároveň so zrušením janičiarskych
zborov boli zrušené aj zvyky feudálnej jazdy, sipáhijov. Ďalšie reformy V paláci
nahradili vankúše a divány európske pohovky, stoličky a stoly. Ministri, vysokí
byrokrati a dôstojníci onedlho začali napodobňovať sultánove európske odievanie.
Moderný fez vystriedal turbany, frak nahradil bohaté róby hodnostárov.
Likvidácia privilegovaného postavenia gréckych fanariotov v roku 1821 viedla k
zvýšenej potrebe tureckých úradníkov ovládajúcich cudzie jazyky. Zahraničná
politika Ruský cár Mikuláš I. donútil sultána k ústupkom v akkermanskej
konvencii podpísanej 7. októbra 1826. Izolované grécke posádky pokračovali ďalej
v odpore. Vytvorila sa mocná protiturecká koalícia Ruska, Veľkej Británie a
Francúzska. Katastrofálna porážka osmanského loďstva znamenala, že Ibrahím Paša
zostal so svojou armádou celkom odrezaný od Egypta. Pozícia gréckych povstalcov
sa výrazne zlepšila. Cár Mikuláš I. vyhlásil sultánovi 26. apríla 1828 vojnu. V
roku 1829 Francúzsko a Egypt vypracovali spoločný plán na ovládnutie severnej
Afriky. Roku 1831 preto Muhammad Alí proti sultánovi povstal. Medzitým v máji
1832 padla obliehaná Akka. Obe veľmoci presadili uzavretie mieru medzi Mahmúdom
a Muhammadom Alím. Sultán Mahmúd II. sa na britský nátlak musel s výsledkom
rokovaní zmieriť. Egyptské vojská boli vzápätí evakuované z Anatólie a kríza sa
skončila. Doba platnosti zmluvy sa stanovila na 8 rokov. Šlo o veľkomyseľné
ústupky v obchodnej sfére a Mahmúd dúfal, že Britániu zláka na vstup do
formálneho spojenectva. Okrem tuberkulózy ho sužovala aj cirhóza pečene.
Odhodlal sa preto na posledné veľké vojenské ťaženie. Najprv vyzval Muhammada
Alího, aby rešpektoval plnenie podmienok baltalimanskej dohody. Muhammad Alí sa
odmietol sultánovej výzve podriadiť a v máji 1838 vyhlásil svoj zámer stať sa
nezávislým panovníkom. Nakoniec sultán vyslal svoje jednotky s pruskými
vojenskými poradcami do Sýrie. Nasledovalo druhé sýrske ťaženie Ibrahíma Pašu.
Skoncentroval svoje sily a 24. júna porazil v údolí medzi Nezibom a Birecikom
osmanské vojsko. Bellerofontes alebo Bellerofón (čo znamená Bellerov vrah) bol
syn korintského kráľa Glauka a Eurymédy. Z neopatrnosti usmrtil svojho brata, a
preto utiekol ku kráľovi Proitovi do Argosu. Bellerofontes jej lásku neopätoval.
Antea ho z pomsty udala kráľovi, že sa pokúšal pripraviť ju o česť. Kráľ sa sám
nechcel svojmu hosťovi pomstiť, ale poslal ho s listom ku kráľovninmu otcovi,
kráľovi Iobatovi do Lýkie. List skrýval žiadosť, aby Iobates dal Bellerofonta
popraviť. Bellerofontov koniec už nebol tak šťastný. Filónoé mu porodila tri
deti, Isandra, Hippolocha a Laodameiu. Hormizd, ktorý zdedil ríšu po svojom
otcovi Narséovi, sa z politických dôvodov oženil s kušánskou princeznou. Martin
Luther Jeho najvýznamnejším dielom je preklad Biblie do nemčiny. Martin Luther
sa narodil ako jedno z deviatich detí baníka. V roku 1507 bol vysvätený za
katolíckeho kňaza. Tézy, ktoré sa bez vedomia Luthera rýchlo rozšírili, vyvolali
kvôli vtedajšej všeobecnej nespokojnosti s cirkvou veľký ohlas. Ten Lutherovi
pohrozil kliatbou. Luther vydáva reformačné spisy, v ktorých svoje názory ďalej
obhajuje. Tu prekladá Nový zákon. V roku 1522 sa vracia do Wittenbergu, aby
zastavil obrazoborectvo. Preklad Starého zákona Luther dokončuje za spolupráce
iných wittenberských teológov v roku 1534. Pred svojou smrťou trpí
prepracovanosťou. Teologická pozícia Luther bol veľmi plodný spisovateľ, celkové
vydanie jeho spisov obsahuje viac ako 100 zväzkov. Posledná revízia vyšla v roku
1984. * Ezopove Bájky (1530) Jeho otcom bol kráľ Jazdkart II., matkou kráľovná
Dénak. Prevzatie moci Pérózova vláda Boje sa pretiahli na niekoľko rokov, ani
jedna strana v nich však nezískala prevahu. Táto vojna, myslená ako odplata za
porážku z roku 469, skončila úplnou katastrofou. Sám Péróz v bitke zahynul. Rád
maltézskych rytierov Maltézsky rád je jeden z mníšskych rytierskych rádov, ktoré
vznikli v 11. storočí na území Jeruzalemského kráľovstva. Sídlom rádu je dnes
Rím. Oficiálny názov rádu je: Suverénny vojenský hospitálny rád svätého Jána v
Jeruzaleme, na Rhode a na Malte. Rhodos a Malta Johaniti vybudovali správny
aparát a Malta sa pod ich vedením stala suverénnym štátom. Jeho dnešná činnosť
je prevažne charitatívneho zamerania. Podobné zoskupenia Prvá úspešná sériová
výroba začala v roku 1955. Lev II. (cisár) Ako najbližší mužský príbuzný cisára
Leva I. bol určený za jeho nástupcu. Ukázalo sa, že to bolo veľmi prezieravé
rozhodnutie, lebo Lev po sotva ročnej vláde zomrel na neznámu chorobu. Po jeho
smrti došlo k určitým dynastickým zmätkom, ktoré ukončil až nástup prostredného
kráľovho syna Báhráma na trón. Okupačné zóny Nemecka Bizónia a trizónia Pôvodne
bol priateľom cisára Nera, jeho žena Poppaea Sabina však upútala Neronovu
pozornosť a stala sa jeho milenkou. Nero nepohodlného Othona vymenoval za
prétora vzdialenej Lusitanie. Galba sa stal cisárom, ale bol bezdetný a Otho
dúfal, že sa stane jeho nástupcom. V germánskych provinciách medzitým prebiehala
Vitelliova vzbura proti Galbovi. O jej presnej funkcii sa názory dodnes
rozchádzajú. Meteorológia je veda zaoberajúca sa atmosférou. S meteorológiou
úzko súvisí hydrológia. Tematické okruhy meteorológie * zloženie a stavba
atmosféry * optické a akustické javy v atmosfére. Štúdiom vysokej atmosféry sa
zaoberá aeronómia. Friedrich Spee Rozhodujúcim spôsobom prispel k ukončeniu
honov na čarodejnice. Počas besniacich honov na čarodejnice slúžil domnelým
čarodejniciam ako spovedník. Neskôr bol rehabilitovaný. Spee a hon na
čarodejnice Kniha sa stala tiež pre rímsku inkvizíciu dôležitým argumentom,
prečo prenasledovanie domnelých čarodejníc ukončiť. Lyrik a duchovný spisovateľ
Gustáv Husák V dvadsiatych rokoch bol usilovným študentom bratislavského
gymnázia. Bol podpredsedom povstaleckej Slovenskej národnej rady, poverencom
vnútra a podpredsedom Komunistickej strany Slovenska. Husák sa stáva predsedom
Zboru povereníkov. V roku 1969 sa dostáva na čelo KSČ ‐ do mája roku 1971 bol
jej prvým tajomníkom, potom až do roku 1987 jej generálnym tajomníkom. Po
novembrových udalostiach roku 1989 Gustáv Husák vymenoval 10. decembra Čalfovu
"vládu národného porozumenia" a vzápätí abdikoval z funkcie prezidenta
republiky. V novembrových dňoch bol jedným z politikov, ktorí odmietli situáciu
riešiť násilím a výrazne tak prispel k pokojnému priebehu prevratu. Nástup na
trón V čase Vladislavovej smrti mal Ľudovít len desať rokov. Vláda v českom
kráľovstve Vláda v Uhorsku Otázka nástupníctva Ľudovítovou manželkou bola Mária,
sestra rakúskeho arcivojvodu Ferdinanda Habsburského, ženou Ferdinanda naopak
Ľudovítova staršia sestra Anna. Rád johanitov Maltézsky kríž Dnešná forma
pochádza pravdepodobne z 15. alebo 16. storočia. Rudyard Kipling Preslávená je
najmä jeho báseň „If“ (Keď). Bol synom Přemysla Otakara II. a jeho druhej
manželky uhorskej princeznej Kunhuty. Probus. Vzápätí obsadil Kladsko a snažil
sa dosiahnuť poručníctvo nad Václavom. Utrpenie obyvateľov dosiahlo vrchol, keď
krajinu postihla hrozná neúroda, ktorú nasledoval hladomor a epidémie. Vtedajší
kronikári píšu o „zlých rokoch“. Počiatky samostatnej vlády Nástup Václava II.
(vládol od roku 1283) na český trón však neznamenalo okamžité skľudnenie
pomerov. O moc a vplyv na mladého kráľa súperili dve skupiny šľachty. Tri
kráľovské koruny Přemyslovcov Jeho súper, Piastovec Vladislav Lokietok, ktorý sa
rovnako pokúšal zjednotiť poľské kniežatstvá pod svojou vládou, bol nútený
utiecť z krajiny. Přemyslovci dosiahli neobyčajný úspech. Vzostup opäť
nasledovali problémy. Obrovské výdavky na vydržiavanie vojska, diplomatov, dvora
aj štedré dary kráľovým stúpencom ju vyprázdnili. Okrem toho sa prílišnej
rozpínavosti českého kráľa zľakli v zahraničí. Kráľ sa totiž nehodlal uhorského
kráľovstva vzdať. Jaroslav Vrchlický Pochádzal z Loun, jeho otec bol kupcom.
Detstvo strávil v Ovčároch pri Kolíne. Od roku 1875 pracoval ako vychovávateľ a
tajomník grófskej rodiny v Taliansku. Vrchlický svojim dielom pripravil pôdu pre
symbolizmus. Pokúšal sa vytvoriť zbierky, ktoré by zachytávali vývoj ľudstva.
Inšpiráciu čerpal v Legende vekov od Victora Huga. Básnické zbierky Dáva tu do
súvislosti umenie a rozum, Staroveké Grécko je symbolom optimizmu. Verí v ľudské
poznanie a silu rozumu. Zachytáva ľudovú vzburu. Zo zbierky vyplýva, že každé
zlo musí byť potrestané. * Panteon * Hlasy v poušti Jeho poviedky sú ironické a
sentimentálne. * Loutky * Povídky ironické a sentimentální Divadelné hry
Divadelné hry písal pre Národné divadlo * Drahomíra * Bratři * Knížata * V sudu
Diogenově * Soud lásky Táto historka sa medzi ľuďmi udomácnila, ale nie je
pravdivá. Dielo bolo úspešne sfilmované. * Smrt Odyssea Literárna kritika *
Básnické profily francouzské * O poezii Jana Nerudy Jeho preklady sú jedny z
najlepších. Jeho vláda sa vyznačovala predovšetkým obrannými bojmi na
hraniciach. Adoptoval ho cisár Tiberios II., po ktorého smrti nastúpil na trón.
Doba jeho vlády je veľmi dobre zdokumentovaným obdobím doznievajúcej neskorej
antiky (najdôležitejším prameňom je dielo alexandrijského historika Theofylakta
Simokatta). Rímanmi na perzský trón potom, ako bol porazený perzský uzurpátor
Bahrám Čóvén. V mierovej zmluve Husrav II., ktorého adoptoval pravdepodobne
Maurikios, odstúpil Rímanom za ich pomoc severnú Mezopotámiu, značnú časť
Arménie a Ibériu (východné Gruzínsko), dôsledkom čoho Maurikios donútil Arménov
k cirkevnej únii s Konštantínopolom. Vojaci menovali dôstojníka Fokasa za
exarchu a obsadili Konštantínopol. Podporoval vedy a umenie. * Michael *
Serafiel * Gabriel * Metatron * Uriel * Nathanael * Jehoel Sovietska okupačná
zóna a sovietsky sektor Berlína Zmluva s Gótmi Obdobie Theodosiovej vlády
znamenalo pre rímske impérium obdobie veľkých a významných zmien. Cisár Valens
podľahol zraneniam z bitky, a stal sa tak prvým rímskym imperátorom, ktorý
zahynul v boji. Spolu s ním padli dve tretiny vojakov. Ako foederati boli
povinní slúžiť v rímskom vojsku a veľa gótskych veľmožov potom spravila kariéru
v rímskych légiách. Kresťanstvo štátnym náboženstvom Roku 380 vydal Theodosius
I. edikt, ktorým povýšil kresťanstvo na jediné oficiálne uznávané náboženstvo v
Rímskej ríši. To znamenalo jednak zákaz uctievania pohanských kultov, ale najmä
ostré opatrenia proti kresťanským herézam. Rozdelenie ríše Počítal s tým, že po
jeho smrti sa o ňu podelia jeho synovia Arkadius a Honorius. Skutočnosť však
bola iná. Kódex Gigas Zámerom autora bolo zhrnúť všetko poznanie do jediného
diela, vytvoriť akúsi „knižnicu v jedinej knihe“. História kódexu Pavel Bavor z
Nečtin (1290 až 1332) ho odkúpil pre břevnovský kláštor. Na konci tridsaťročnej
vojny, v roku 1648, celú zbierka odviezli Švédi. Obsah kódexu Legenda o spísaní
Diablovej biblie Podľa legendy v kláštore žil mních, ktorý zhrešil. Mních len z
vďačnosti pridal jeho obrázok. Cháron (mytológia) Tí, ktorí nemali čím zaplatiť,
museli putovať po brehoch Acherónu po celých sto rokov. Weimarská republika
Hlavou štátu bol ríšsky prezident. Súčasne Nemecko stratilo všetky svoje
kolónie. Územné členenie Neskôr došlo ku zmenšeniu počtu spolkových krajín.
Zoznam krajín. Justin trpel v tom čase duševnou chorobou a sám už nebol schopný
vládnuť. Počas Tiberiovho regentstva bola situácia na východnom fronte
stabilizovaná. Odvtedy vystupoval pod menom Konštantín. Tiberios ešte silnejšie
ako jeho predchodca začal vyprázdňovať štátnu kasu a vyzbrojovať rímske vojsko.
Táto jeho márnotratnosť sa skončila v štvrtom roku jeho vlády, keď sa mu náhle
zhoršil zdravotný stav. Gravitačný manéver Pri pohľade z veľkej vzdialenosti sa
zdá, že sonda sa od planéty odrazila. Celkový efekt na zmenu veľkosti rýchlosti
je nulový, zmení sa iba smer letu. V čom je teda užitočnosť manévru? Po prelete
okolím planéty dosiahne sonda opäť hranicu sféry gravitačného vplyvu. V tomto
prípade nachádza efekt gravitačného manévru svoje najčastejšie uplatnenie.
Príklady použitia Ďalším príkladom je Ulysses, kozmická sonda ESA, ktorá študuje
polárne oblasti Slnka. Je potrebné iba palivo na poslatie sondy do blízkosti
Jupitera, čo je celkom v možnostiach súčasných technológií. Zvolený bol 11.
marca 1513. Na kňazskej dráhe postupoval nesmierne rýchlo. V rokoch 1489 ‐ 1491
študoval teológiu a cirkevné právo v Pise. Tam sa venoval literatúre,
maliarstvu, divadlu a hudbe. Po smrti pápeža Alexandra VI. začal získavať
politický vplyv. Lev X. bol typický renesančný panovník, pokrytecký politik a
nepotista. S Francúzskom uzavrel konkordát, ktorý, hoci ho rímska kúria prijala
iba s ťažkosťami, bol platný až do Francúzskej revolúcie. Pápežova diplomacia
mala veľmi krivoľakú podobu. Petra. Okrem požičiavania si, zadovažoval si
peniaze predávaním úradov, ba aj kardinálskych titulov. Začiatkom roku 1518 Lev
nariadil generálnemu predstavenému augustiniánskej rehole, aby Luthera umlčal.
Jazdkartovo osemnácťročné panovanie vypĺňa takmer nepretržitý sled
vnútropolitických a zahraničnopolitických konfliktov, ktoré sásánovský štát do
veľkej miery oslabili. Objav mesiaca Všimol si pritom slabú hviezdu, ktorá sa
periodicky na snímkach objavovala a premiestňovala sa. Popis mesiaca V tom čase
sa podľa rôznych meraní odhadoval priemer Chárona v rozmedzí od 1182 do 1256 km.
Hmotnosť Chárona je približne osmina hmotnosti Pluta. Vznik Chárona Trosky,
vyvrhnuté z povrchu Pluta pri samovražednom dopade toho telesa sa spolu s jeho
pozostatkami stali materiálom, z ktorého potom akréciou vznikol Cháron. Kozmický
prieskum Získal ich strhujúci príklad lyonského kupca Valdesa. Kronikár píše, že
keď Valdes dal svojej manželke na výber medzi svojim hnuteľným a nehnuteľným
majetkom, rozhodla sa pre jeho statky a vody, lesy a lúky, domy a vinice, pece a
mlyny. Dala prednosť životu v pohodlí a Valdes svoje peniaze rozdal. On aj jeho
žiaci horlivo vyznávali jednotu Boha stvoriteľa a vykupiteľa, a tým odmietali
metafyzický dualizmus katarov. Niektorí radikálnejší stúpenci hnutia priznávali,
na rozdiel od katarov, právo kázať aj ženám. Odmietanie násilia a oprávnenosti
trestu smrti charakterizovalo valdéncov v 13. a 14. storočí, kedy z pôvodných
oblastí prenikli do nemeckých, českých, poľských a uhorských krajín. Ich
kazatelia plnili funkciu cestujúcich spovedníkov a učiteľov. V kompaktnom
spoločenstve sa trvalo udržali románski valdénci na stráňach a v údoliach
Kottických Álp a začiatkom tridsiatych rokov 16. storočia sa priklonili k
ženevskej reformácií. Alexander III. (pápež) Alexander III. sa narodil v Siene
okolo roku 1105. Bol slávnym doktorom práva v Bologni (1139 ‐ 1142) a potom
kanonikom v Pise. Veľká väčšina však, v ten istý deň, 7. septembra 1159, zvolila
Orlanda. Petra. Tento rozkol cisárovi vyhovoval. Zvolal vo februári 1160 snem do
Pavie. Spor sa zdanlivo vyriešil, keď sa v októbri 1160 v Toulouse stretli
biskupi a kláštorné rady viacerých západných krajín, vrátane Španielska. Spor
medzi pápežom a cisárom pokračoval, preto pápež Alexander III. v apríli 1162
premiestnil svoje sídlo do Francúzska. Čoskoro po Lateránskom sneme ľudová
vzbura prinútila Alexandra III. opustiť Rím a posledné dva roky svojho života
strávil v rozličných mestách vtedajšieho pápežského štátu. Podľa cirkevného
historika J. N. D. Kellyho občania ho zhanobili, no v skutočnosti bol veľkým
pápežom, ktorý zanechal v cirkvi trvalé stopy. Ivan Martin Jirous Svoje prvé
básne publikoval v časopisoch, napríklad v Sešitech alebo Mladé tvorbě. Kvôli
jeho nesúhlasu s komunizmom nemal možnosť venovať sa profesionálne literatúre.
Roku 1979 sa podieľal na založení samizdatovej edície Vokno. Dnes žije na
Vysočine. Autorom prezývky Magor je Eugen Brikcius. Ďalším typickým znakom jeho
diel je útržkovitá vetná skladba a estetizácia vulgarizmov. Tretia ríša Pozadie
názvu Emil Hácha Bol členom haagského rozhodcovského súdu a legislatívnej rady
vlády ČSR. 14. marca 1939 bol pozvaný do Berlína na jednanie so špičkami
Nemeckej ríše, na ktorom bol násilím a vyhrážkami prinútený k súhlasu so vznikom
Protektorátu Čechy a Morava. Bol iniciátorom vzniku "Národního souručenství",
ktoré malo byť zastrešujúcou organizáciou českého obyvateľstva Protektorátu. Po
príchode Reinharda Heydricha do Prahy a zatknutí protektorátneho premiéra Aloisa
Eliáša sa Hácha dostal pod zvýšený tlak okupantov. Osudovým zlomom v jeho živote
sa stal atentát na Reinharda Heydricha, ktorý v júni 1942 vykonali českí
výsadkári. Hácha stratil nielen dôveru domáceho odboja a londýnskej exilovej
vlády, ale aj okupantov a ich prisluhovačov. 13. mája 1945 bol Emil Hácha
zatknutý na lánskom zámku a dopravený do väzenskej nemocnice na Pankráci, kde
27. júna 1945 zomrel. Pre nemalú časť českého národa však predstavoval symbol
zrady a pronacistického aktivizmu. Tento pokrivený obraz Háchovej osobnosti
prežíva u staršej generácie do dneška. Pegasos (kôň) Rozprávania o jeho pôvode
sa líšia. Podľa jedného z nich vyskočil Pegasos z tela svojej matky Medúzy
potom, čo jej Perseus usekol hlavu. Iná verzia hovorí, že vyskočil zo zeme, na
ktorú dopadla Medúzina krv. Existuje veľa príbehov, v ktorých sa spolu
nachádzajú Pegasos a Bellerofontes. Franz Werfel Bol jedným z popredných
predstaviteľov expresionizmu. Kussiovej. Werfel patril ku generácii pražských
nemeckých spisovateľov rovnako ako Franz Kafka či Max Brod. Werfel v mladosti
postupne študoval v Lipsku a v Hamburgu, neskôr pracoval v nakladateľstve. Počas
prvej svetovej vojny bol v rokoch 1915 až 1917 nasadený na Východný front v
Haliči. V tom čase bola vydatá za architekta Waltera Gropia, s ktorým sa
rozviedla a za Werfela sa vydala v roku 1929. Po roku 1938 spolu emigrovali do
Spojených štátov amerických. Román vyšiel v roku 1933. V roku 1941 dostal
americké štátne občianstvo. Franz Wefel zomrel na infarkt v Beverly Hills v roku
1945. Werfelovo dielo je veľmi obsiahle, obsahuje romány, kratšie prozaické
diela, drámy aj básne. * Hru Dům radosti uviedlo v roku 1993 Divadlo Na zábradlí
(réžia: Arnošt Goldflam). Lev I. (cisár) Niekdajšie Hunom podrobené germánske a
sarmatské kmene sa usadili v dunajských provinciách a začali ohrozovať tamojšiu
rímsku správu. So Zenónovou pomocou nakoniec Aspara v roku 471 zbavili moci a
popravili. František Hrubín Roku 1939 sa Hrubín oženil, neskôr mal dva deti.
Hrubín sa výrazne podieľal na založení detského časopisu Mateřídouška, v rokoch
1945 – 1950 ho redigoval. Na II. zjazde Zväzu československých spisovateľov
(1956) spolu s J. Seifertom odvážne kritizoval spojenie literatúry a politiky,
zastali sa na ňom nielen perzekuovaných, ale aj väznených spisovateľov. Po
otcovi Hormizd zdedil vojnu s Byzantskou ríšou, ktorá s prestávkami trvala počas
celej jeho vlády. Či sa to stalo s Husravovým vedomím, je nejasné. Americká
okupačná zóna Nemecka Jeho otcom bol kráľ Hormizd II. (vládol 302 – 309), matkou
jedna z kráľových konkubín. Detstvo a mladosť Po smrti Šápúrovho otca Hormizda
II. došlo v perzskej ríši k zmätkom. Veľmoži najskôr zvrhli a zavraždili
najstaršieho Hormizdovho syna Ádhar Narséa (vládol krátko v roku 309), ďalšieho
zo synov oslepili a tretieho, Hormizda, uvrhli do väzenia (tomu sa po trináctich
rokoch podarilo újsť k Rimanom). Náboženská politika Pri prenasledovaní zahynuli
viaceré prominentné osobnosti, vrátane hlavy perzských kresťanov, seleukijského
biskupa Šimona bar Sabbá’ é. Šápúrove vojny Chionitský kráľ Grumbatés sa
medzitím stal jeho spojencom. Tentokrát sa rozhodujúcemu stretnutiu vyhýbal
Šápúr a Rimania tak udreli do prázdna. Arménske záležitosti Pápa. Zlatý vek
Vládu Šápúra II. považujú Iránci za zlatý vek. Ignácius odmietal odstúpiť.
Michala III. zavraždili roku 867. John Ronald Reuel Tolkien Tolkienova rodina
pochádzala zo Saska, ale žila v Anglicku už od 18. storočia. Meno profesora
Rashbolda v The Notion Club Papers (príbeh z IX. zväzku The History of Middle ‐
earth) je vtipnou narážkou na túto skutočnosť, lebo v angličtine má ten istý
význam. Keď mal tri roky odcestoval do Anglicka spolu s matkou, ktorá si nemohla
zvyknúť na africké podnebie. Najskôr bývali u príbuzných na farme Bag End vo
Worcestershire, čo bolo pravdepodobne inšpiráciou pre názov Dno pytle v jeho
knihách. Zážitky z detstva boli neskôr zdrojom inšpirácie pre scenérie v jeho
knihách. Mabel učila svojich dvoch synov, a J. R. R. bol dychtivým žiakom.
Získal rozsiahle vedomosti v botanike, ale najobľúbenejšími hodinami boli lekcie
o jazykoch. Krátko navštevoval Školu svätého Filipa, absolvoval Školu kráľa
Edwarda v Birminghame a Exeterskú Fakultu v Oxforde. Tolkienov zápal pre vieru
možno doložiť listami C. S. Lewisovi počas jeho obrátenia na kresťanstvo, v
ktorých vyjadril svoje kresťanské hodnoty. Ako sirotu ho vychovával otec Francis
Xavier Morgan z birminghamského Oratória vo štvrti Edgbaston. Po celý zvyšok
života ostala jeho jedinou láskou. Na začiatku Prvej svetovej vojny narukoval do
Britskej armády k Lancashirským strelcom (Lancashiree Fusiliers), kde slúžil ako
nadporučík. To ho inšpirovalo k vytvoreniu jeho najznámejšieho diela, ktorým sa
stal výpravný trojdielny román The Lord of the Rings (1954 – 55). Tolkien
výrazne ovplyvnil žáner fantasy, ktorého obľuba po úspechu Pána prsteňov
významne stúpla. Tolkien bol uznávaným znalcom Beowulfa a publikoval na túto
tému niekoľko vedeckých prác. Christopher Tolkien v ďalších rokoch pokračoval vo
vydávaní materiálu použitého pri vytváraní Stredozeme. Neskôr prepracoval celú
kozmogóniu a históriu Stredozeme ako pozadie pre vývoj týchto jazykov.
Popularita jeho kníh mala malý, ale trvalý dopad na použitie anglického jazyka
vo fantasy literatúre, evidentné je najmä používanie neštandardných foriem slov
'elf' a 'trpaslík' (štandardné tvary elfin a dwarfs boli vytlačené jeho elvish a
dwarves). Základné fyzikálne a chemické vlastnosti Bezfarebný plyn, bez chuti a
zápachu, chemicky úplne inertný ‐ nie sú známe žiadne chemické zlúčeniny hélia.
Výskyt v prírode Hélium sa na Zemi vyskytuje iba veľmi vzácne. V zemskej
atmosfére sa vyskytuje iba vo vyšších vrstvách a vďaka svojej mimoriadne nízkej
hmotnosti postupne z atmosféry vyprcháva do medziplanetárneho priestoru. V
menšom množstve sa nachádza v zemnom plyne, z ktorého sa získava vymrazovaním.
Predpokladá sa, že toto hélium je produktom jadrového rozpadu prvkov v zemskej
kôre. Vyskytuje sa predovšetkým vo všetkých svietiacich hviezdach, kde je jedným
z medzistupňov termonukleárnej syntézy, ktorá je podľa súčasných teórií
základným energetickým zdrojom vo vesmíre. Tvorí približne 25 % hmoty okolitého
pozorovateľného vesmíru. Značnou nevýhodou je jeho pomerne vysoká cena. Kým
hélium I sa chová ako bežná tekutina, vykazuje hélium II veľmi nezvyčajné
vlastnosti. Všeobecná charakteristika Konfrontácia s Rímom Nahrávalo mu, že
Rímska ríša vtedy prechádzala obdobím vnútornej nestability, ktorému sa zvyčajne
hovorí kríza 3. storočia. Potom jeho vojsko napadlo Rímsku ríšu priamo, porazilo
pri Barbalisse v ohybe Eufratu cisárske légie a vpadlo do Sýrie. Spolu s inými
zajatcami boli deportovaní do dnešních provincií Fárs a Chúzistán, kde podľa
kronikára Tabarího museli pracovať na stavbe priehrady blízko Šúštaru (tej sa
potom vravelo „cisárska priehrada“). Záver vlády Záver Šápúrovej vlády priniesol
jednak vojenské porážky od palmýrskeho vládcu Odaenatha (v rokoch 262 – 266),
jednak kráľov zreteľný príklon k zoroastrizmu. Báhrám Čóvén Svoje priezvisko
Čóvén (Drevený) pravdpodobne získal pre svoju vysokú chudú postavu, natoľko
odlišnú od výzoru väčšiny obyvateľov Iránu a Mezopotámie. Pôvod a vojenská dráha
Jeho schopnosti si hneď všimol kráľ Husrav I. (531 – 579) a využil ich pri
svojich výpravách do Arménie počas vojny s Byzantskou ríšou. Víťazstvo nad
Turkami Kráľ mu totiž zveril vrchné velenie nad sedemdesiattisícovým perzským
kontingentom, ktorý mal útočníkov zastaviť a vyhnať z perzského územia. Svoj
triumf Báhrám spečatil vítazstvom nad Šávovým synom Parmúdom, ktorého spolu s
bohatou korisťou poslal zajatého na Hormizdov dvor. Perzským kráľom Väčšina
vojska stála na jeho strane, a tak si mohol dovoliť prehlásiť kráľa za
zosadeného a začať pochod na Ktésifón. Tam pod dojmom udalostí došlo 6. februára
590 k prevratu, ktorý vyniesol na trón princa Husrava, asi najschopnejšieho
člena vládnuceho rodu; samotného kráľa dali dvaja jeho švagri, Vistám a Vindóé,
oslepiť a uväzniť. Porážka a smrť Niektoré jeho jednotky prešli k nepriateľovi,
mesto Seleukia nad Tigridom sa útočníkom vzdalo bez boja. Iba miesto exilu bolo
iné. Narséovu porážku úplne odčinil až Šápúr II. v šesťdesiatych rokoch 4.
storočia. Vnútropoliticky sledoval Narsé umiernenejšiu náboženskú politiku ako
králi Báhrám II. a III. Pius V. Sv. Ako protektor rehole barbanitov a ako biskup
v Mondovi sa celým srdcom venoval reforme. Keď sa stal pápežom, naďalej vytrval
vo svojom asketizme a pod pápežským ornátom nosil hrubý mníšsky habit. Vzal si
za cieľ udusiť rúhačstvo, znesväcovanie sviatkov a nemorálnosť rímskej
verejnosti. Kardinálov si starostlivo vyberal. Pozoruhodné je, že obmedzil
používanie odpustkov. Vo svojich snahách o zachovanie čistoty viery sa opieral
väčšinou o inkvizíciu. V roku 1571 ustanovil kongregáciu zakázaných kníh, čo
malo za následok útek stovky tlačiarov do Nemecka a Švajčiarska. Jeho postupom
na medzinárodnom poli často chýbal politický realizmus. Z vďaky za pomoc
vyhlásil pápež 7. október za sviatok Víťaznej Panny Márie. V Rímskokatolíckej
cirkvi má sviatok 30. apríla (kedysi 5. mája). Biblia obvykle popisuje cherubov
ako okrídlené bytosti s ľudskými a zvieracími charakteristikami. V Šalamúnovom
chráme chránili sochy dvoch cherubov archu úmluvy, ktorá stála vo velesvätyni,
kde sa zdržiavala podľa viery Izraelitov Božia sláva. Kresťania v tomto
zobrazení vidia štyroch evanjelistov. V stredovekej teológii patria cherubovia
medzi najvyššie rády v hierarchii anjelov, spoločne so serafmi. Muž bez
vlastností História diela Začal v roku 1921 a pokračoval až do svojej smrti v
roku 1942. Miešajú sa v nej pohŕdanie s obdivom a nostalgiou. Kniha vyžaduje
náročného čitateľa. Bola riadená klerikálne, ale žilo sa tu slobodomyseľne.
Ulrich ‐ muž bez vlastností Jeho príznačným postojom je pasivita, s ktorou
prijíma okolité dianie. Stručný obsah Prvý diel románu nám predstavuje hlavnú
postavu knihy, Ulricha. Rytiersky rád Rády sa postupne stali významným vojenským
faktorom krížových výprav. Koncentračné tábory Najúčinnejším a najhroznejším
prostriedkom nemeckého holokaustu boli vyhladzovacie tábory, kde sa hromadne
popravovalo zastrelením, obesením a jedovatým plynom. Spočiatku v plynových
vozoch, neskôr v plynových komorách, ktoré boli postavené tak, aby pripomínali
obyčajné umyvárne. Mŕtvoly boli hromadne spaľované v krematóriách. 1. 2. Tábory
v Osvienčime a Brezinke sú dnes prístupné verejnosti. 3. 4. 5. 6. Vyhladzovacie
tábory prežilo 8 103 väzňov. Vnímanie holokaustu 1. Holokaust je ojedinelá
historická udalosť. Opačné tvrdenie je „nemorálna ekvivalencia“. 2. Holokaust je
vyvrcholenie večnej iracionálnej nenávisti gójov (vyznávačov iných vyznaní) k
Židom. Spochybňovanie holokaustu Holokaust je často terčom spochybňovania,
predovšetkým z radov kritikov štátu Izrael a neonacisticky a antisemitsky
zameraných ľudí. Historický revizionizmus sa snaží spochybňovať holokaust
vedeckými metódami. Konštruktér Fred A. Leuchter vo svojom posudku tvrdí, že
udávané počty popravených pomocou Zyklonu B sú príliš vysoké a technicky
nezvládnuteľné. Táto správa bola už niekoľkokrát vedecky vyvrátená. Markian sa
narodil v Trákii alebo v Ilýrii. Prestal platiť hunskému náčelníkovi Attilovi
každoročný tribút. Markian uskutočnil finančné reformy a nechal zaľudniť
vydrancované oblasti na Balkáne. V roku 452 odrazil útoky na Sýriu a Egypt a
potom stabilizoval aj front v Arménii. Nijako nezasiahol počas Attilových
kampaní na západe. Rovnako nijako nebránil Geiserichovi vo vydrancovaní Ríma v
roku 455. V roku 453 sa znova oživil konflikt medzi Attilom a Markianom. O
niekoľko dní neskôr jeho veľký nepriateľ zomrel. Po Attilovej smrti sa hunská
ríša v následných zmätkoch rýchlo rozpadla a definitívne tak prestala
predstavovať hrozbu pre východné cisárstvo. Aj napriek krátkej vláde sa Markian
pokladá za najúspešnejšieho a najlepšieho neskoroantického cisára. Gary Snyder
Vďaka svojmu umeniu prepojiť budhistickú spiritualitu a prírodu je občas
nazývaný „laureátom hlbinnej ekológie“. Okrem akademickej dráhy na Kalifornskej
univerzite sa podieľal na činnosti Kalifornského výboru pre umenie. Gary Sherman
Snyder sa narodil v kalifornskom San Franciscu Heroldovi a Loise Snyderovým.
Častý pobyt na mori podnietil jeho záujem o oceány a aspekty hydrosféry. V
nasledujúcom roku Snyder pracoval v národnom parku, kde sa staral o prevenciu
vzniku požiarov. V tom čase sa zoznámil so základnými myšlienkami budhizmu a
prostredníctvom prejavov budhistických umelcov s niektorými tradičními postojmi
Ďalekého východu voči prírode. Štúdium antropológie na univerzite v Indiane
Snyder ukončil po jedinom semestri a vrátil sa znova do San Francisca, aby sa
pokúsil uchytiť ako básnik. V San Franciscu naďalej rástol Snyderov záujem o
zenbudhizmus. V roku 1955 sa na niekoľko mesiacov zišiel v Mill Walley s Jackom
Kerouacom. Vďaka doporučeniu Kennetha Rexrotha sa Snyder zoznámil s Allenom
Ginsbergom a toto obdobie dodalo Kerouacovi dostatok inšpirujúcich podnetov na
napísanie Dharmových tulákov. Na začiatku 60. rokov vycestoval spolu s Allenom
Ginsbergom do Indie. Snyder pokračoval v sebavzdelávaní, konkrétne ho zaujímala
geomorfológia a lesníctvo. Neskoršie básne a esejistika V roku 1968 vydáva
Snyder zbierku básni The back country, v ktorej zhŕňa tvorbu posledných
dvadsiatich rokov. Na konci 60. rokov sa spolu so svojou ženou sťahuje do San
Francisca, kde sa narodil ich prvý syn. Otvorila obdobie tvorby inšpirovanej
rodinou, priateľmi a životom v miestnej komunite. Za zbierku Korytnačí ostrov
dostal v roku 1974 prestížnu Pulitzerovu cenu. K najznámejším zbierkam esejí
patrí Prax divočiny (1990) alebo Miesto v priestore (1995). Podstatou Praxe
divočiny je autorov obdiv slobody a divokosti. V roku 2004 mu vychádza zbierka
celkom nových básni Danger on Peaks. Východiska tvorby Zdá sa, že indiánske
chápanie „chodníkov“ rezonovalo s jeho vlastným poňatím. K Snyderovym literárnym
vzorom patrili William Carlos Williams, David Herbert Lawrence, William Butler
Yeats a niektorí z básnikov starej Číny. Snyder tvrdí, že básnici a ľudia
všobecne sa potrebujú naučiť posudzovať veci z dlhodobého hľadiska, najmä v
prípadoch, kedy je potrebné zhodnotiť dôsledky svojich činov. Jeho poézia sa
snaží vyplniť medzeru medzi prírodou a kultúrou a nájsť cestu, ako ich ďalej
integrovať. Ernst Zündel Mnoho svojich názorov publikoval pod pseudonymom
Christof Friedrich. Spochybňuje v nej oficiálny počet židovských obetí, ktoré
zahynuli počas 2. svetovej vojny. V sedemdesiatych rokoch sa stretol s mnohými
ďalšími vodcami organizácií spochybňujúcimi holokaust. 24. októbra 1993 sa
Zündel po druhý raz pokúšal získať kanadské občianstvo. Od roku 1994 sú Züdelove
názory propagované aj na Internete. Požiadal o pridelenie štatútu politického
utečenca. Vo februári 2005 kanadský súd rozhodol o možnosti jeho vydania a 1.
marca 2005 Zündela dopravili do Nemecka. Termín pokračovania procesu nie je
zatiaľ známy. "Ak je Ernst Zündel utečenec, potom je Daffy Duck Albert
Einstein... Neskôr sa obrázok monoskopu snímal normálnou televíznou kamerou. Z
tohto obdobia je prvý monoskop s nápisom "ČS. Opravovne TV a opravári majú dnes
svoj vlastný elektronický generátor monoskopu. Cestou narazil na starého muža,
ktorého v potýčke usmrtil. Oidipov komplex. Konštantín mal navyše z manželstva s
Gregoriou zhruba jedenásťročného syna, neskoršieho cisára Konstanta II., takže
vznikali aj nejasnosti ohľadom následníctva. Zmätky v centre ríše mali potom
negatívny dopad na byzantskú obranyschopnosť, predovšetkým vo vzťahu k Arabom,
ktorí práve útočili na Egypt. Je to syn Krona a Rheiy. Pri delení sveta medzi
troch Kronových synov mu pripadla morská ríša. Rimania stotožnili Poseidóna s
bohom Neptúnom. Hormizd I. The Art of Computer Programming Paul Dirac či Albert
Einstein. Z výučbových dôvodov vzniklo mnoho emulátorov tohoto počítača (napr.
Leontios II. Revolta, organizovaná s podporou strany modrých a
konštantínopolského patriarchu Kallinika, skončila úspešne a jej výsledkom bolo
Justiniánovo zohavenie a poslanie do exilu. To, že cisára nepopravili, súviselo
s dlhou vládou herakleiovskej dynastie v Byzancii a s ňou spojeným rešpektom,
ktorý si u obyvateľstva získala. Kartágo sa tak dostalo roku 697 definitívne do
rúk Arabov. Theodosius II. Jeho otcom bol cisár Arkadius (vládol 395 – 408),
matkou Eudoxia, dcéra magistra militum Bautona. V roku 421 sa oženil s poetkou
Aeliou Eudociou. Roku 429 ustanovil komisiu, ktorá mala zhromaždiť všetky zákony
od čias Konštantína a vytvoriť formalizovaný systém rímskeho práva. Zákonník
Theodosia II. zahŕňal všetky edikty vydané od uznania kresťanstva ako povoleného
náboženstva a stal sa podkladom pre vznik Justiniánovho zákonníka v nasledujúcom
storočí. Za Theodosiovej vlády začali Východorímsku ríšu ohrozovať Huni, ktorých
moc v Karpatskej kotline sa významne upevnila a počas vlády náčelníka Attilu
dosiahla vrchol. Vládol najdlhšie zo všetkých japonských cisárov a jeho vláda
priniesla japonskej spoločnosti obrovské zmeny. Narodil sa v paláci Aojama v
Tokiu. Stal sa tak vôbec prvým japonským vládcom, ktorý kedy vycestoval do
zahraničia. Začiatok vlády 25. decembra 1926 zomiera jeho otec. V roku 1932
došlo k faktickej strate civilnej kontroly nad armádou. Elias Lönnrot Je
naznámejší svojim zostavením fínskeho národného eposu Kalevala. V tom čase tam
panoval hladomor, ktorý urýchlil rezignáciu predchádzajúceho lekára a umožnil
mladému lekárovi získať toto miesto. Jeho najväčší prínos bol lingvistický a
filologický. Niekoľkokrát vyrazil na cesty, pri ktorých zbieral ľudovú poéziu.
Navštevoval aj Laponsko a blízke časti ruskej Karélie. Povesti zobrané pri
cestách využil vo svojich knihách vrátane Kalevaly. Herbár s Th. Kniha
obsahovala rastliny, ktoré Lönnrot zobral pri svojich cestách, poznámky o ich
použití a opisy kvetov a listov. Lönnrot zomrel 19. marca 1884 v Sammatti v
Južnom Fínsku. Fínsky grafik Erik Bruun použil Lönnrotovu podobizeň ako motív na
päťstomarkovú bankovku. Novoperzská ríša (Ríša Sásánovcov) Jadrom sasánovského
vojska bola ťažká jazda, ale pochopiteľne existovali aj pešie kontingenty, aj
keď o nich nie je známe toľko ako o kavalérii. Vrchný veliteľ mal titul spáhbed,
veliteľom kavalérie bol aspbed. Nobelova cena Všeobecne je považovaná za
najhodnotnejšie ocenenie, ktoré sa dnes udeľuje. Ceny boli založené v poslednej
vôli švédskeho vedca a priemyselníka Alfreda Nobela, vynálezcu dynamitu.
Udeľovanie cien Prvýkrát boli Nobelove ceny udeľované v roku 1901, ceremoniál sa
uskutočnil v Štokholme. Pôvodne sa udeľovali tieto ceny: Obsah ceny Každý
držiteľ Nobelovy ceny má okrem medaily a diplomu tiež nárok na finančnú odmenu,
ktorá v súčasnosti predstavuje 10 miliónov švédskych korún (cca 43 miliónov
slovenských korún). Iné ceny Existujú tiež parodické obdoby, ako napr. V roku
933 platby ukončil a trestnou výpravou Maďarov porazil v bitke na Riade. Hermes
(po grécky Hermés ‐ ‛ Ερµης, po latinsky Mercurius, čiže Merkúr), syn Dia a
nymfy Máie, je v starogréckej mytológii okrídlený posol bohov. V starorímskej
mytológii bol stotožňovaný s bohom Merkúrom. Hermov kult v gréckej mytológii
Hermovi bola pripisovaná úloha vo veľa oblastiach: Milan Uhde PhDr. doc. Počas
komunistickej vlády bol významným predstaviteľom disentu a po nežnej revolúcii
sa stal ministrom kultúry a predsedom Poslaneckej snemovne Českej republiky. V
roku 1971 dosiahol titulu doktora filozofie. Jeho knihy boli odstránené z
verejných knižníc a bolo mu bránené vykonávať akékoľvek zárobkové povolanie.
Podpísal Chartu 77, v roku 1988 sa stal aj signatárom Hnutia za občiansku
slobodu. V roku 1989 založil spolu s inými disidentami nakladateľstvo Atlantis a
stal sa jeho šéfredaktorom. Zákon sa snažil zrovnoprávniť nútené práce
príslušníkov vojenských banských oddielov s nútenými prácami príslušníkov PTP. V
roku 1998 opustil aktívnu politiku a stal sa znova spisovateľom z povolania.
Milan Uhde je autorom poviedok, divadelných a rozhlasových hier, scenárov a
zbierok poézie. Medzi jeho diela patria: Autor tu nadväzuje na K. H. Borovského.
Kritika hru nešetrila [1]. Podľa tejto hry vznikol v roku 1978 aj rovnomenný
film režiséra Vladimíra Sísa s Miroslavom Donutilom v hlavnej úlohe. Uhde tu bol
spoluautorom spolu s Josefom Topolom a Václavom Havlom. Šápúr III. Šápúr bol
nábožensky tolerantný panovník, ktorý zastavil dlhoročnú perzekúciu kresťanov,
aj keď navonok asi zdôrazňoval skôr ekonomické dôvody, ktoré ho k tomu viedli (z
radov kresťanov sa najímali mnohí odborníci a remeslníci). Šápúrovu vládu
ukončili roku 388 perzskí veľmoži, ktorí proti nemu zorganizovali spiknutie
(údajne prerezali laná jeho stanu, ten naňho spadol a zabil ho). V historickej
dobe tu pravdepodobne stálo elamské mesto, avšak skutočný rozkvet Stachru spadá
až do achajmenovskej a hlavne sasánovskej epochy. Zakladateľ sasánovskej
dynastie Sasán bol kňazom miestneho chrámu bohyne Anáhity a jeho potomkovia sa
tu podľa všetkého dávali korunovať za perzských kráľov. V roku 640 po Kr. David
Irving David Irving sa narodil roku 1938 v britskom Huttone. Jeho otec bol
dôstojníkom kráľovského námorníctva a matka ilustrátorka. Históriu nikdy
neštudoval, v tomto odbore je autodidaktom. Po ukončení štúdia pracoval rok v
Porúrí v koncerne Thyssen. Naučil sa tam perfektne po nemecky, čo mu neskôr
poslúžilo pri jeho práci na historických témach. V knihe sa venoval náletu
spojencov na saskú metropolu ku koncu vojny a jeho potrebe. Od deväťdesiatych
rokov sa angažoval v kalifornskom Institute for Historical Review.
Spochybňovanie holokaustu Koncom osemdesiatych rokov a na začiatku
deväťdesiatych rokov zastával názor, že v Osvienčime neexistovali plynové
komory. David Irving je známy ako kontroverzný historik, ktorý dokázal objaviť
celý rad dovtedy neznámych prameňov a získať mnoho unikátnych svedectiev.
Konštantín IV. Konstantin IV. Svojej ríši vrátil vnútornú a vonkajšiu stabilitu.
Konstantina vymenovali za spoluvladára cisára Konstanta II. už roku 654. Tí
poslali flotilu, ktorá mala roku 674 napadnúť Konštantinopol. Kým sa Konstantin
venoval tomuto nebezpečenstvu, napadli Slovania Solún. Konstantin uzatvoril s
Arabmi mierovú zmluvu, ktorá bola roku 685 obnovená. Tento čin zaručil
nástupnictvo Justiniána II. Konstantin zomrel na dyzentériu roku 685. Detstvo a
mladosť Druhá tetrarchia a občianska vojna Maxentius s pomocou svojho otca
premohol Severa, ktorého Galerius prehlásil za západného cisára. Roku 312 napadá
Konštantín Itáliu a so svojim švagrom (roku 307 sa oženil s Maximianovou dcérou
Faustou) sa 28. októbra stretol pred bránami Ríma v bitke pri Milvijskom moste.
Jeho 25 tisíc vojákov stálo proti presile 100 tisíc mužov. Prevažne pohanské
légie s Kristovými monogramami potom vybojovali veľké víťazstvo; Maxentius sa na
úteku utopil v Tibere. Konštantín potom upevnil svoje už skôr dojednané
spojenectvo s Liciniom a stal sa západným cisárom; o Východ sa delil Licinius s
Maximinom Daiom. Licinius potom Maximina porazil a stal sa jediným vladárom
Východu. Konštantínova vláda Rím tak stráca svoje postavení ako hlavné centrum
ríše, ktoré mu patrilo veľa storočí. Konštantín sa snažil reformovať správu ríše
a zlepšit jej situáciu. Nad hrobom apoštola Petra na Vatikánskom pahorku
vyrástla bazilika sv. Petra, pri paláci v Lateráne bazilika sv. Jána a nad
hrobom sv. Pavla bazilika sv. Pavla za hradbami. Záver života Ku koncu
Konštantínovho života sa výrazne zhoršil vzťah medzi rímskou a perzskou ríšou.
Počas neplnoletosti Šápúra II. bol na vzájomných hraniciach kľud a obe strany
dodržiavali zmluvu z roku 298. Hodnotenie Konštantína Ďalšie negatívne
hodnotenie vniesli novovekí historici, najmä E. Gibbon a J. Borckhardt. Tí
označujú Konštantína za despotu, ktorý svojmu sobectvu podriadil spravodlivosť
aj vieru a ku kresťanstvu sa priklonil z číreho prospechárstva. Súčasná
historiografia sa vyhýba ako jednoznačnej chvále, tak jednoznačnému odsúdeniu.
Západná cirkev sa k jeho osobe stavala vždy viac diferencovane a zdržanlivo.
Konstans II. Jeho otcom bol cisár Konštantín III., dedom zakladateľ
herakleiovskej dynastie Herakleios. Aj keď sa Konstans najprv energicky snažil
ochrániť hranice ríše a osobne sa zúčastnil na vojenských ťaženiach, dobyli
Arabi v jeho dobe Arméniu a Cyprus. Povesť o neporaziteľnosti byzantského
loďstva bola vtedy ohrozená, pretože Arabi dosiahli v námornej bitke pri Finike
(655) jednoznačné víťazstvo. Je otázné, či práve do Konstantovej doby spadá
vytvorenie novej správnej štruktúry ‐ systému tzv. thém. Stabilizácia pomerov sa
tak stala hlavnou úlohou Konstantových nástupcov. Vedem (My vedeme) bol český
literárny časopis, ktorý vytvárala skupina židovských chlapcov v terezínskom
koncentračnom tábore od decembra 1942 – 1944. História časopisu Obsah časopisu
Vedem tvorily básne, eseje, vtipy, dialógy, literárne kritiky, poviedky a
kresby. Jednotlivé exempáre sa ručne opisovali a čítali v ubikáciách každý
piatok v noci. Samotný obsah robili chlapci, ktorí sa potulovali po Terezíne a
hľadali témy. Každý z chlapcov mal prezývku, ktorou podpisoval svoje články.
Občas sa prezývky menili. Chlapci sa pokúšali maximálne priblížiť k reálnemu
časopisu vrátane zo žartu uvedenej ceny na prebale. Opísal svoje výpravy do
pekárne, pôrodnice, požiarnej stanice a hrôzu naháňajúcu návštevu krematória.
Uchovanie a vydanie Iba jeden z nich, Zdeněk Taussig, zostal v Terezíne až do
jeho oslobodenia v máji 1945. V tom istom roku vyšla aj v Československu
strojopisová samizdatová verzia a potom znova v 80. rokoch. Václav Hrabě Na
strednú školu chodil v Hořoviciach (ukončil ju maturitou v roku 1957). Študoval
český jazyk a dejepis na Vysokej škole pedagogickej v Prahe, ktorú absolvoval v
roku 1961. Tvorba Václava Hraběte, rovnako ako ostatných beatnikov, úzko
súvisela s jazzovou a bluesovou hudbou. Osobne sa stretol s americkým básnikom
Allenom Ginsbergom a napísal s ním rozhovor (v roku 1965 pri príležitosti jeho
vystúpenia v Prahe). Autor debutoval roku 1962 v časopise Univerzita Karlova a
vo vojenskom periodiku Zápisník. Ako kňaz výraznou mierou prispel k zavedeniu
Asklépiovho kultu do Atén. Sofokles patrí spolu so starším Aischylom a mladším
Euripidom medzi najvýznamnejších starovekých dramatikov. Francúzska okupačná
zóna Nemecka Francúzska okupačná zóna Nemecka bola jedným zo štyroch okupačných
útvarov, ktoré boli v júli 1945 zriadené víťaznými spojencami v povojnovom
Nemecku. V roku 1952 sa spojili Bádensko a Württembersko ‐ Hohenzollernsko s
američanmi okupovaným Württemberskom ‐ Bádenskom a vytvorili krajinu Bádensko ‐
Württembersko. Bitka pri Maratóne Bitka pri Maratóne (12. september 490 pred
Kr.) bola výsledkom snahy Dareia I. o pripojenie Grécka k Perzskej ríši.
Veliteľom gréckych vojsk bol Kallimachos, plán bitky vypracoval Miltiades. V
súlade s plánom pritom posilili svoj útvar po krídlach šíku. Po tomto športovom
výkone aténského vojenského posla bola pomenována olympiská disciplína
maratónsky beh (maratón). Vo vnútri hrobky Dareia I. je rad postranných chodieb
a miestností, ktoré by poskytli priestor prinajmenšom trom sarkofágom. V pozadí
stojí popredný predstaviteľ zarathuštrovskej „štátnej“ cirkvi, kňaz Kartír.
Elektrolýza je fyzikálno ‐ chemický dej, spôsobený priechodom elektrického prúdu
cez roztok, pri ktorom dochádza k chemickým zmenám na elektródach. Časticové
vysvetlenie Príklady eletrolýzy Elektrolýza kuchynskej soli Elektródy môžu byť
napríklad uhlíkové. Na zápornej elektróde sa teda z roztoku vylučuje pevný sodík
(reaguje s vodou), na kladnej elektróde uniká plynný chlór. V elektrolyte za
zmenšuje počet iónov, koncentrácia roztoku sa znižuje, kvapalina sa stáva menej
vodivou. Elektrolýza vody Anióny SO42 − sa pohybujú ku kladnej elektróde, ktorej
odovzdávajú svoje prebytočné elektróny a elektricky neutrálna molekula SO4
okamžite reaguje s vodou ‐ vzniká nová molekula H2SO4. Galvanické pokovovanie
Koncentrácia roztoku zostáva rovnaká, medená elektróda sa časom rozpustí.
Faradayove zákony elektrolýzy 1. Faradayov zákon 2. Faradayov zákon Látkové
množstvo vylučené rovnakým nábojom je pre všetky látky chemicky rovnaký, alebo
elektrochemický ekvivalent A závisí priamo úmerne od mólovej hmotnosti látky.
Využitie elektrolýzy Horst Mahler Horst Mahler (* 23. január 1936, Haynau) je
nemecký právnik a obhajca. Germánstvo sa pomaly stávalo v jeho očiach
východiskom pre problémy nemeckej spoločnosti. Neskôr zastupoval stranu aj v
rôznych procesoch a pri rôznych príležitostiach sa zasadzoval za obnovu
Veľkonemeckej ríše. Roku 2002 rozdával novinárom na straníckej konferencii NPD
neonacistické letáky, ktoré označovali nenávisť voči Židom za niečo celkom
obvyklé. Narodil sa vo významnej rímskej rodine. Následne roku 543 / 544
Justinián odsúdil spisy troch významných antiochijských teológov (pozri Spor o
Tri kapitoly). Proti tomuto výnosu, ktorý zároveň spochybňoval autoritu
Chalcedonského koncilu, sa však postavili západní biskupi a Vigilius, ktorí
odmietli Tri kapitoly odsúdiť. Vigilius odcestoval do Carihradu, kde v roku 548
pod nátlakom a na zdesenie západných biskupov vo svojom Iudicatum podpísal
odsúdenie Troch kapitol. Justinián aj napriek tomu roku 551 znova Tri kapitoly
odsúdil, proti čomu Vigilius protestoval a nakoniec sa uchýlil do baziliky sv.
Vigilius sa v tzv. druhom protokole vyjadril v súlade s týmto koncilom. Vigilius
zomrel na ceste domov 7. júla 555 v Syrakúzach. Misia Apolla 11 odštartovala z
Kennedyho vesmírneho strediska 16. júla 1969. V riadiacom stredisku NASA mladý
operátor Steve Bales však oznámil riaditeľovi letu, že napriek alarmom je
bezpečné pokračovať v zostupe. Z okien mali 60 ° výhľad. Vrecúško poskladal a
vložil ho do pravého vrecka na stehne. Batoh s PLSS mal tendenciu ich prevažovať
dozadu, ale ani jeden z astronautov nemal vážne problémy s udržaním stability.
Preferovaným spôsobom pohybu sa stal "cval". Jemná pôda bola celkom šmykľavá.
Potom prijali telefonát od prezidenta Richarda Nixona. Po telefonáte
nainštalovali EASEP, ktorý obsahoval pasívny seizmograf a laserový
retroreflektor. V tom čase Riadiace stredisko využilo kódované správy, aby
varovalo Armstronga, že jeho hodnoty metabolizmu sú vysoké, a že by mal
spomaliť. Aldrin vstúpil do Eagla ako prvý. 24. júla sa astronauti vrátili na
Zem ako hrdinovia. Potom v súkromí vykonal eucharistiu. V kabale dominuje
problematika kozmologická. Teoretická kabala sa usiluje o poznanie, praktickej
kabale ide o mágiu, vytváranie amuletov, o praktické dôsledky gematrie. Kabala
verí v prevtelovanie. Rozbitie spôsobilo zhmotnenie sveta, ale na všetkých
črepinách zostali zvyšky prvotného žiarenia. Stala sa bestsellerom. Prvý preklad
bol grécky. Boh nemá podobu a nesmie byť zobrazovaný. Zbierkou svätých kníh
kresťanstva je Biblia. Všetko bohatstvo je v ňom v dokonalej jednote. Znamená
to, že Boh je tajomstvo, ktoré vzbudzuje chvenie a úžas. Boh je všemohúci
stvoriteľ, ktorý svojou vôľou stvoril svet z ničoho. Voči Bohu stojí človek ako
jednotlivec, ako osoba. Tým kresťanstvo prepožičiava individuálnej duši
jedinečnú dôstojnosť. Boh je milostivý a spásny. Aby to bolo možné, musí sa
človek celej svojej hriešnej prirodzenosti zbaviť a prekonať ju. Budha nemal
záujem o uspokojenie ľudskej zvedavosti týkajúcej sa pôvodu sveta, povahy
Božského alebo podobných otázok. Odporúčal svojim žiakom, aby sa vyjadrovali v
dialekte. Dialekt = nárečie je územne a funkčne vymedzený štruktúrny jazykový
útvar, ktorým spontánne komunikuje autochtónne obyvateľstvo istej oblasti. Pri
formulovaní téz o funkčne vymedzenej platnosti nárečia sa uplatňuje najmä
sociologický aspekt. Miestne (územné, oblastné, teritoriálne) nárečie má
hovorený charakter; v rečovych prejavoch prevažuje dialóg. V súčasnosti nárečia
neplnia všetky sociálne funkcie, ktoré náležia plnohodnotnému jazykovému útvaru.
Kognitívne funkcie definitivne prevzal jazykový útvar s vyššou prestížou, a to
spisovný jazyk; zanedbateľné nie sú ani vplyvy jeho neštruktúrnych foriem.
Diachrónnym a synchrónnym štúdiom nárečí sa zaoberá dialektológia. Nárečia sa
značne odlišujú od spisovného jazyka. Pôvodný názov znel Kanaán. Roku 1948 Veľká
Británia svoj mandát ukončila a vznikol štát Izrael. Boh potom opäť Abrahámovi
prislúbil, že z jeho potomkov urobí veľký národ. Abrahám bol pripravený priniesť
túto obeť, ale anjel boží mu v tom zabránil. Marx tu zdôrazňuje pojem
odcudzenia. Diogenes opustil bohatú rodinu, stal sa dobrovoľným žobrákom a
ľudovým učiteľom. Vo vedeckej práci presadzoval moderné metódy - kolektívnu
prácu, postup podľa stanoveného plánu, štúdium prameňov a archívov a kritický
postoj k faktom. V tomto ohľade už predčil aj osvietencov. Vedecké práce
publikoval najmä v zahraničí. Očami európskeho encyklopedistu pozeral na rozvoj
vedy, školstva, filozofiu, jazykovedu a národopis Uhorska. Pochádzal z roľnícko
- mäsiarskej rodiny z Očovej, po otcovi sa volal Funtík. Rodičia podporovali
Mateja v štúdiách. Toto cestovanie mladého Mateja prinútilo poznávať rôzne kúty
Uhorska, ich zemepis, faunu a flóru. Na cestách spoznával ľudí, ich zvyky a
obyčaje. Bol mimoriadne snaživým študentom, čo postrehli aj jeho učitelia.
Svedomite a zodpovedne sa pripravoval na skúšky. Nechcel sklamať otca. Štúdium v
Halle ukončil v roku 1707. Mladý Matej pobudol doma iba krátko. V Banskej
Bystrici vyučoval orientálne jazyky a bol aj evanjelickým kazateľom. Zásady
pietizmu uplatňoval najmä v organizácii školstva, didaktike a metodike. Od roku
1748 bol Matej Bel na dôchodku. Bol ženatý so Zuzanou Hermanovou, spolu mali
osem detí. Skryte bol zaujatý proti Habsburgovcom. Nečudo, že verejne podporoval
Františka Rákociho II., ktorý dával protestantom možnosti náboženských slobôd.
Napokon ho omilostili. Vyčítali mu, že skúma ekonomické využitie jednotlivých
lokalít pre špionáž cudzích mocností. Obvinenia odmietol a ubránil sa. Viedenský
cisársky dvor uznal vedeckú činnosť Mateja Bela a samostatný cisár Karol VI.
financoval vydávanie jeho vlastivedných prác. Vysoká katolícka cirkevná
hierarcha mnohonárodného Uhorska vydávanie historických prameňov podporovala.
Pri príležitosti tristého výročia jeho narodenia zaradili jeho meno do kalendára
UNESCO na rok 1984. V jeho rodisku je pomník od J. Kulicha. Pochádzal z
Porbandaru. Jeho stúpenci v ňom videli svätca. Fridman predpovedal nestacionárne
modely vesmíru. Jednoduché je stále a nemenné; prislúcha ideám. Bél je hrdinom
divadelnej hry Jána Soloviča Zvon bez veže a knihy J. Fraňa Múdry Matej.
Zaoberali sa históriou, geografiou, národopisom, uhorskou literatúrou a
kultúrou, jazykovedou, ekonomikou a prírodnými vedami. George Walker Bush Bush
sa stal prezidentom, keď vo volebnom boji porazil viceprezidenta Ala Gorea z
Demokratickej strany v obzvlášť kontroverzných voľbách. Bush je synom Georga H.
W. Busha a Barbary Bushovej. Hral bejzbal a ragby v juniorskom a seniorskom
mužstve. Dostal titul „Bakalára filozofických vied” z histórie v roku 1968. Po
promócii z Yale nastúpil v roku 1968 na vojenskú službu v texaskej Národnej
leteckej garde ako pilot vojenských lietadiel F ‐ 102. Z tohto dôvodu sa
nezúčastnil vojny vo Vietname. Bol zatknutý za riadenie auta pod vplyvom
alkoholu. Bush označil dni predchádzajúce náboženskej konverzii ako svoje
„nomádske” obdobie a „nezodpovednú mladosť”. Priznal, že v tých dňoch pil
„príliš”. „Prestal som piť v roku 1986 a odvtedy som nevypil ani kvapku”. Túto
zmenu sčasti pripísal stretnutiu s reverendom Billym Grahamom v roku 1985. V
roku 1977 sa oženil s Laurou Welchovou. Podnikateľská kariéra a politické
začiatky S podobným scenárom sa firma zlúčila v roku 1986 s Harken Energy
Corporation, ktorej riaditeľom sa stal opäť George W. Bush. V roku 1990 splatil
pôžičku predajom akcií Harken Energy. Bush pôsobil 5 rokov ako výkonný generálny
partner Rangerov. V roku 1994 predal toto družstvo, aby mohol kandidovať na post
guvernéra. Hoci vládne väčšinový konsenzus, že Bush uskutočnil významné zmeny,
neexistuje konsenzus, či tieto zmeny boli pozitívne alebo negatívne.
Prezidentské voľby roku 2000 Sám seba vyhlasoval za „súcitného” konzervatívca.
Voľby sa vyznačovali kontroverznosťou. Schválením tohto Najvyšší súd Floridy
presiahol svoje právne kompetencie, čo hneď napadli právnici Georgea W. Busha.
Bush bol inaugurovaný za prezidenta 20. januára 2001. Zaviedol najvýznamnejšie
známe zníženie daní s cieľom oživiť americkú spotrebu. Počas prvého volebného
obdobia dosiahol v Kongrese schválenie zníženia troch hlavných daní. Toto
zahŕňalo zvýšenie odpočtu zo štandardnej dane z príjmu pre zosobášené dvojice,
zrušilo daň z nehnuteľností a znížilo mieru marginálnej dane. Tieto zníženia
boli dočasné, avšak Bush požiadal Kongres, aby sa stali stálymi. Zatiaľ čo v
poslednom roku vlády Billa Clintona vykazoval federálny rozpočet ročný prebytok
230 miliárd dolárov, počas Bushovej vlády sa premenil prebytok na deficit. Z
pohľadu niektorých ekonómov má len takéto porovnávanie význam ‐ pretože
absolútne čísla kvôli tomu, že ekonomiky rastú, porovnania skresľujú. Zvýšil
rozpočet vnútornej a zahraničnej bezpečnosti, ale znížil výdaje na nevojenské
programy. Spojené štáty sa tak z pohľadu celosvetového rastu a z pohľadu vývoja
európskych ekonomík stali „hospodárskym skokanom roku 2003”. Slušným tempom
rástli zisky amerických spoločností a na konci volebného obdobia sa podarilo
otočiť aj vývoj nezamestnanosti a miera inflácie sa dostala na prijateľnú úroveň
približne dvoch percent. Pri prevzatí moci nezamestnanosť dosahovala úroveň 4, 2
% (január a február 2001). Už vtedy mala silnú stúpajúcu tendenciu zdedenú po
predchádzajúcej vláde. Po útokoch z 11. septembra 2001 nastúpil jej ďalší prudký
rast. Z makroekonomických ukazovateľov bol najväčším negatívom amerického
hospodárstva dvojitý deficit. Životné prostredie Jedným z prvých rozhodnutí v
tejto oblasti bolo odmietnutie podpísania Kjótskeho protokolu, ktorého cieľom je
zníženie emisií oxidu uhličitého. Hoci bol Kjótsky protokol v roku 1998
symbolicky podpísaný Petrom Burleighom, výkonným veľvyslancom USA v Organizácii
Spojených národov, vláda Billa Clintona nikdy nepredložila Senátu jeho
ratifikáciu. Environmentálne skupiny naznačujú, že mnohí členovia Bushovej vlády
majú prepojenia s energetickým, automobilovým priemyslom a inými skupinami,
ktoré sa stavajú proti ochrane životného prostredia. Zníženia navrhol
zrealizovať v dvoch fázach, prvá končí v roku 2010 a druhá v roku 2018.
Iniciatívu Bush obhajoval úspechom programu z roku 1995, ktorý podobne
pristupoval k emisiám SO2. V tom istom roku podpísal aj tzv. Browfieldov zákon,
ktorý zrýchľuje proces čistenia opustených priemyselných zón. Podľa Georga Busha
sa ekológia úzko prelína s výskumom. V rámci tohto programu presadil aj zníženie
daňového zaťaženia pre ľudí používajúcich automobily s nižšími emisiami. Morálna
tradícia a ľudské práva Zrušil federálnu pomoc zahraničným združeniam nakloneným
prerušeniu tehotenstva a ochrane pred oplodnením. Z veľkej miery jeho postoje
vysvetľovala manželka Laura. Bush vyhlásil, že UNFPA podporuje násilné potraty a
sterilizácie v Číne. Počas Bushovho prvého volebného obdobia sa nominovaný
veľvyslanec Rumunska Michael E. Guest stal prvým otvorene homosexuálnym
politikom, uznaným Senátom za veľvyslanca USA (prvému otvorene homosexuálnemu
veľvyslancovi Jamesovi Hormelovi senát neschválil jeho nomináciu). Jeho
konverzia je spájaná s menom reverenda Billyho Grahama, neoficiálne nazývaného
„evanjelikálny pápež“. Hoci prvoradou v rámci tejto legislatívy bola možnosť,
aby tieto organizácie mohli čerpať federálnu podporu, ďalší zákon priniesol
požiadavku, aby organizácie oddelili svoje charitatívne funkcie od náboženských.
Menšiny a imigračná politika Národnostná rôznorodosť jeho vládneho kabinetu ho
zaradila do Guinessovej knihy rekordov. Ďalej Bush navrhol imigračný zákon,
ktorý by široko rozšíril použitie hosťovských pracovných víz. Od roku 2010
umožní čiastočnú privatizáciu niektorých častí tohoto programu. Od bohatších
ľudí požaduje mierne vyššie príspevky ako pred jeho zavedením. Veda a výskum
Financovanie federálnou vládou najprv schválil predchodca Clinton (19. januára
1999), ale do žiadneho programu neboli poslané peniaze až do vytvorenia
rozpočtových pravidiel. Tie Clintonova vláda vydala 23. augusta 2000. Bush
vyčlenil 1, 2 miliardy dolárov z federálneho rozpočtu na obdobie piatich rokov
na vývoj vodíkom poháňaných vozidiel bez emisií. Zahraničná politika Všeobecný
prehľad Dokazuje to aj prítomnosť niektorých zakladateľov PNAC (Dick Cheney a
Donald Rumsfeld) na najvyšších miestach v administratíve. Nasledovali snahy
vytvoriť s pomocou OSN v Afganistane novú vládu pod vedením Hamida Karzaia. Časť
vojakov ostala v Afganistane dodnes. V krajine sa 9. októbra 2004 uskutočnili aj
prezidentské voľby, ktoré zahraniční pozorovatelia označili za demokratické.
Rovnako sa Bush snažil aj o zmeny v konflikte medzi Izraelom a Arabmi
obývajúcimi okupované územia. Palestínčanom sľúbil podporu pri vytváraní
vlastného štátu. Navrhol takzvanú Cestovnú mapu v spolupráci s Ruskom,
niektorými európskymi krajinami a OSN. Ako dôvod administratíva uviedla, že už
nie je relevantná. Po vypovedaní zmluvy mohli USA pokračovať vo vývoji pomerne
kontroverzného obranného systému. Testy preukázali zmiešané výsledky – úspechy
striedali zlyhania. Medzinárodný trestný tribunál (International Criminal Court,
ICC) vznikol 1. júla 2002. Sídli v holandskom Haagu. Reakcia na útoky z 11.
septembra 2001 Celý svet Vás počuje. Po útokoch z 11. septembra 2001 bola
Amerika šokovaná svojou zraniteľnosťou. Po útokoch sa automaticky zmenilo
zameranie americkej zahraničnej politiky. Zmenu zahraničnej politiky po 11.
septembri 2001 Bush jasne označil vo svojej Správe o stave únie z 29. januára
2002. Niektoré organizácie hovorili o neľudských podmienkach, aj keď kontrola
senátorov z obidvoch hlavných amerických politických strán podobné prípady
vylúčila. Vojna v Iraku Po útokoch z 11. septebmbra 2001 hľadala administratíva
Georga Busha spôsob, ako zabrániť ďalším možným útokom. Ďalším z vybraných
smerov bola aj zmena pomerov na Blízkom východe, odkiaľ pochádzali všetci
útočníci. Bush tvrdil, že Saddám môže dodať ZHN teroristom, ako napríklad al ‐
Káide. Hans Blix a Mohamed El Baradei viedli obnovené inšpekcie v Iraku.
Problémy viedli k diskusii o účinnosti inšpekcií. Husajn odpovedal: „Nechceli
sme, aby išli do našich prezidentských priestorov a narušovali naše súkromie.“
Administratíva sa pokúšala presadiť ďalšiu rezolúciu Bezpečnostnej rady, ktorá
by povolila použitie vojenskej sily (podľa Kapitoly VII Charty OSN). Členovia
koalícia tvrdili, že tieto faktory umožňujú použitie sily. Iní svetoví vodcovia,
ako napríklad Kofi Annan, s tvrdením nesúhlasili a označili vojnu za ilegálnu.
Tu 1. mája 2003 oznámil koniec hlavných bojových operácii. Koalícia sa dobre
darilo pri porážaní konvenčných jednotiek irackej armády a rýchlo porazili
oficiálnu armádu. 1. mája 2003 Bush ohlásil koniec hlavných vojenských operácií,
hoci povstalci spôsobovali väčšie problémy ako vláda a armáda USA pôvodne
očakávali. Verejná mienka v USA sa postupne s narastajúcim odporom rebelov
odkláňala od toho, či prezident Bush zvláda situáciu v Iraku. Medzi závery
patrilo aj to, že Saddám mal k dispozícii aj strely s väčším doletom ako
povoľovali sankcie. Podľa oficiálneho vyšetrovania vedeného v USA vláda
nezasahovala do činnosti tajnej služby. K rovnakému záveru dospela aj komisia v
Spojenom kráľovstve. Medzi ďalšie otázky patrili vzťahy s Európou, úloha a
funkcie OSN, a vplyv vojny na okolité krajiny: Irán, Sýriu, Libanon a Turecko.
Niektorí pozorovatelia považujú ropné záujmy USA za jednu z hlavných motivácií
vstupu do vojny v Iraku. Môj otec mal celý tento politický kapitál keď vyhnal
Iračanov von z Kuvajtu a on ho premrhal. Ak by som mal podobnú šancu, ak by som
mal toľko kapitálu, ja ho nepremrhám. Informáciu priniesol internetový server
„Guerrilla News Network“. Izraelsko ‐ palestínsky konflikt Bush sa snažil o
obnovenie mierového procesu medzi Izraelom a Palestínčanmi. Cieľom bolo vytvoriť
samostatný štát do roku 2005. 29. apríla 2003 bol v Palestíne vymenovaný nový
predseda vlády Mahmúd Abbás. Rovnako súhlasil aj so Šaronovou politikou
odmietania práva na návrat. Vzťahy s Európou Prvá návšteva Európy sa uskutočnila
v júni 2001. Už vtedy bol Bush podrobený tvrdej kritike od niektorých európskych
lídrov kvôli jeho zamietnutiu Kjótskeho protokolu. Prezidentské voľby roku 2004
Medzi prioritné témy kampane patrila vojna proti terorizmu a vojna v Iraku.
Ďalšou dôležitou témou boli morálne otázky. Kampaň bola nezvyčajne dlhá a
pomerne tvrdá. Voľby sa uskutočnili 2. novembra. Rozhodnutie o výsledku sa
zdržalo kvôli štátu Ohio, kde bol výsledok natoľko tesný, že by ešte mohol
zvrátiť výsledok volieb. Bush získal 62040606 hlasov, čo predstavovalo 50, 77 %
všetkých hlasov a vyhral v 31 štátoch. Bush bol inaugurovaný 20. januára 2005.
Poslednému republikánskemu kandidátovi sa to podarilo v roku 1900. K voľbám sa
dostavilo o 12 miliónov ľudí viac ako v roku 2000. Účasť bola vďaka tomu
najvyššia od roku 1968. Medzi prezidentské právomoci spadá aj menovanie sudcov.
Iba 3 štáty zvolili kandidáta inej strany ako v roku 2000. Sociálna
starostlivosť V roku 1950 pracovalo 16 ľudí na jedného poberateľa podpory. Veda
a výskum Životné prostredie Toto sa kvôli odmietanému postoju USA nepodarilo,
napriek tomu, že ostatné krajiny G8 sa v rámci Kjótskeho protokolu zaviazali
znížiť emisie do roku 2010. Zahraničná politika Bush kritizoval Irán a označil
ho za „hlavného štátneho sponzora teroru“ a prisľúbil iránskym reformátorom
podporu USA. V Iráne sa dostal k moci počas jeho vlády Mahmúd Ahmadínidžád a po
jeho nástupe sa vyostril ešte spor ohľadom jeho atómového programu. Varoval
Sýriu, aby prestala podporovať teroristov. Vyzval Egypt a Saudskú Arábiu, aby
pracovali na silnejšej demokratizácii. Situácia v Iraku 31. januára sa v Iraku
uskutočnili slobodné voľby do dočasného parlamentu, ktorý mal vytvoriť novú
permanentnú ústavu. Hoci voľby poznačilo drobné násilie a slabá participácia
Sunitov, väčšina Kurdov a Šítov prejavili silný záujem. Február, marec, a apríl
boli v Iraku relatívne pokojnými mesiacmi v porovnaní s udalosťami z novembra
2004 a januára 2005. 15. augusta mal Irak podľa pôvodného plánu prijať novú
ústavu. S odložením súhlasil aj Bush. Vzťahy s Európou 20. februára 2005 Bush
začal svoje „turné“ po Európe. Jeho 5 dní trvajúca cesta začala v Bruseli a
skončila na Slovensku. Stretol sa takmer so všetkými dôležitými politikmi. Po
Bruseli sa prezident Bush zastavil v Mainzi v Nemecku, kde navštívil aj americkú
základňu. Následne cestoval na Slovensko, kde sa stretol s ruským prezidentom a
predstaviteľmi Slovenska. Národnostná rôznorodosť jeho vládneho kabinetu ho
zaradila do Guinessovej knihy rekordov. Vo vláde je aj jeden ne ‐ republikán:
minister dopravy Norman Mineta, prvý minister ázijského pôvodu. Viceprezident
Richard Cheney pracoval vo vláde George H. W. Busha ako minister obrany. Názory
verejnosti a ocenenia George Bush bol predmetom chvál aj kritík. Podporovatelia
sa zamerali na domáce úspechy v ekonomickej oblasti, vnútornú bezpečnosť, a
vodcovské schopnosti po útokoch z 11. septembra. Magazín TIME označil Busha za
„Osobnosť roka“ dvakrát: v roku 2000 a v roku 2004. Podpora presahovala často 85
%. Zaujímavým ocenením je to, ktoré Bush získal v roku 2005. Prezident sa im
telefonicky poďakoval. [18] Mimo USA Bushova popularita mimo USA výrazne spadla
po invázii do Iraku, ktorú veľa ľudí považovalo za akt unilateralizmu. Prieskumy
v Európe ukazovali „transatlantické rozdelenie kvôli vojne v Iraku“. [19] V
moslimských krajinách neobľúbenosť americké prezidenta často dosahovala 90 %.
[21] Černobyľská havária Černobyľská havária sa stala 26. apríla 1986, v
černobyľskej jadrovej elektrárni na Ukrajine (vtedy časť Sovietskeho zväzu). Ide
o najhoršiu jadrovú haváriu v histórii jadrovej energetiky. Približne 60 %
rádioaktívneho spadu skončilo v Bielorusku. Černobyľská elektráreň bola
umiestnená pri obci Pripjať, 18 km severozápadne od mesta Černobyľ, 16 km od
hraníc Ukrajiny a Bieloruska a asi 110 km od Kyjeva. Všetky štyri reaktory boli
typu RBMK ‐ 1000. K príčine havárie prispelo aj to, že bezpečnostné procedúry
boli niekoľkokrát obídené. 
