Proces privatizacije na Kosovu pod povećalom Kosovo ozbiljno analizira proces
privatizacije u svjetlu učestalih pritužbi. Feronikel je privatiziran prije pet
godina i još uvijek posluje, ali u ozračju zabrinutosti za sigurnost radnika.
Barem na papiru, izgleda kao odlična ideja. Vlada prodaje poduzeća, rješava se
opterećenja njihovog upravljanja, a novac od prodaje pomaže punjenju državnog
proračuna. Ali na Kosovu, kritičari kažu da je pravni proces koji se odnosi na
privatizaciju složen i politički naelektriziran, što ima dugoročan utjecaj na
gospodarstvo. Kažu da neki vlasnici i zaposlenici mogu iskoristiti određene rupe
u zakonu dok drugi ne dobivaju gotovo ništa. A postoji i etnička komponenta, s
obzirom da pojedinci iz različitih zajednica mogu reći da diskriminacija -- bilo
sada ili ranije -- utječe na mogućnost da izvuku korist iz privatizacije. Esat
Berisha je jedan takav primjer. "Moj je otac radio u tvrtki Hidroteknika, [kao i
ja] do prosinca 1990. godine, ali onda sam izgubio posao zato što su nas srpske
vlasti otpustile. Nadao sam se da ću nakon rata dobiti natrag svoj posao, ali to
se nije dogodilo." Nakon što je Hidroteknika privatizirana 2006. godine, "nisam
dobio nikakvu naknadu, a najgore je to što tvrtka više ne postoji, s obzirom da
je novi vlasnik promijenio njezinu namjenu", rekao je Berisha za SETimes. U
nekim slučajevima, tvrtke su kupovane više zbog zemljišta nego zbog želje da se
nastavi s radom. On nije usamljen: diskriminatorni zakon koji je nametnuo
Miloševićev režim primorao je tisuće Kosovara da napuste svoje poslove. Osim
toga, mnoge tvrtke koje su privatizirane promijenile su lokaciju poslovanja, i
vrlo često se zaposleni, kao što je Berisha, brišu s isplatnih lista, što dovodi
do čestih prosvjeda ispred Agencije za privatizaciju. Dardan Sejdiu, ekonomski
stručnjak iz pokreta Vetvendosje, glasni je kritičar toga. "Desetljeće kasnije,
vidimo da je gospodarstvo užasno nestrukturirano. Većina proizvodnih tvrtki više
ne postoji ili se koriste za skladištenje robe; učinkovitost kao koncept, čini
se, bile su samo riječi, a nezaposlenost se produbljuje. Na koncu je i broj
stranih ulagača bio samo simboličan, kao i iznos koji su uložili ", rekao je
Sejdiu za SETimes. Više od 600 milijuna eura prebačenih u banke u inozemstvu, a
koje kosovska vlada ne koristi, donijela je privatizacija javnih i državnih
tvrtki posljednjih godina. Sejdiu kaže da je to premalo, te da su neke zemlje u
regiji prodavale samo jednu ili nekoliko tvrtki po toj cijeni. Seb Bytyci,
izvršni ravnatelj Instituta za balkansku politiku, slaže se s time. "Glavni
nedostatci su prodaja po niskim cijenama, s obzirom da se vrijednost [tvrtki]
smanjivala zbog lošeg upravljanja, nefunkcioniranja tvrtki i optužbi za
korupciju", rekao je za SETimes. Tu su i troškovi izgubljenih mogućnosti: "U
nekim slučajevima, privatizacija je mogla donijeti bolje usluge i učinkovitost."
Sejdiu kaže kako je, iz ove perspektive, proces "bio prenagljen... bez plana za
gospodarski razvoj", te da je privatizacija dovela do velikih problema za
radnike. Ukazuje na tvrtke u istočnoj regiji Ana Morava, gdje je ranije bilo
"gotovo 17.000 radnika u poduzećima koja su sada privatizirana. Danas ta
poduzeća zapošljavaju [manje od] 1.700 njih -- niti 10 posto radne snage nije
zadržano ", tvrdi Sejdiu. Bytyci kaže kako bi jači sindikati doveli do boljih
ishoda. "Ovdje je glavni problem nepostojanje pravih sindikata. Radnici nisu
mogli ispregovarati sporazum koji omogućava lakšu tranziciju. Toliko je radnika
otpušteno. Kada su u pitanju oni koji i dalje rade, [ne postoji] jamstvo za
sigurnost na radu. Ferronikeli je flagrantan slučaj u kojemu nedostatak
političke volje da se riješi pitanje sigurnosti na radu ugrožava živote radnika
", rekao je za SETimes. Posljednjih mjeseci ozlijeđeno je više radnika tvrtke
Feronikel u središnjem Kosovu, što je primoralo predsjednika parlamenta Jakupa
Krasniqija da pozove na stvaranje boljih i sigurnijih uvjeta rada. Feronikel je
privatiziran 2007. godine. 

Izaslanik UN-a izjavio kako nije preporučivo preuranjeno pokretanje novog
procesa za Cipar Sada nije trenutak za pokretanje nove runde razgovora o
ponovnom ujedinjenju Cipra, izjavio je u srijedu visoki dužnosnik UN-a,
ukazujući na nepovoljne uvjete za pregovore. Podtajnik UN-a za politička pitanja
Kieran Prendergast (lijevo) rukuje se s čelnikom ciparskih Turaka Mehmetom Ali
Talatom tijekom posjeta podijeljenom otoku. Visoki dužnosnik UN-a kazao je u
srijedu (22. lipanj) Vijeću sigurnosti kako, iako i ciparski Grci i ciparski
Turci žele rješenje kojim će se okončati podjela Cipra, ne može preporučiti novu
rundu razgovora. "Preuranjeno pokretanje intenzivnog novog procesa ne bi bilo
preporučivo", kazao je podtajnik UN-a za politička pitanja Kieran Prendergast
informirajući Vijeće sigurnosti o svojem posjetu Cipru, Grčkoj i Turskoj ranije
ovog mjeseca. "Ništa pozitivno ne bi donijeli novi pokušaji koji bi se završili,
kao što su se završila prethodna dva, velikim neuspjehom ili frustrirajućim
zastojem". Posljednji međunarodni napori za ujedinjenje Cipra propali su u
travnju prošle godine, kada su ciparski Grci u velikom broju odbacili plan
rješenja kojeg su predložili UN. Iako je većina ciparskih Turaka poduprla
predloženi sporazum, samo je međunarodno priznati dio mediteranskog otoka pod
nadzorom ciparskih Grka na kraju ušao u EU 1. svibnja 2004. godine. Prendergast
je istaknuo kako je od tada došlo do pozitivnih trendova, uključujući "srdačne
kontakte" koje su održavali političari ciparskih Grka i ciparskih Turaka u
pokušaju unaprjeđenja uzajamnog razumijevanja. "Postoje korisni kontakti i na
drugim razinama, kako među stručnjacima u određenim područjima, tako i među
običnim ljudima koji sada mogu prelaziti na drugu stranu", dodao je Prendergast.
S druge strane, kazao je, stječe se dojam kako postoji velika razlika u
stajalištima dviju strana, a i uzajamno povjerenje je slabo. Iako sve strane
govore kako žele rješenje, nedostaju preduvjeti za postizanje dogovora, kazao
je. "Ljudi sa strane mogu pomoći, ali zainteresirane strane moraju prikupiti
viziju, hrabrost i političku volju potrebnu za postizanje sporazuma, sa svim
elementima koje podrazumijeva kompromis", kazao je Prendergast. Čelnici moraju
voditi, a ne samo pratiti svoje pristaše". Predsjednik ciparskih Grka Tassos
Papadopoulos smatra kako je planom kojeg je prošle godine finalizirao glavni
tajnik UN-a Kofi Annan strani ciparskih Turaka i Turskoj dano "skoro sve što su
htjeli, više nego im je bilo potrebno, i više nego je pravedno", kazao je
Prendergast Vijeću. Predsjednik ciparskih Turaka Mehmet Ali Talat u međuvremenu
je izjavio kako će njegova strana biti "spremna razmotriti manje izmjene u
parametrima plana, ali kako vjeruje da je vrlo važno imati jasan i konačan popis
zahtjeva strane ciparskih Grka", ukazao je izaslanik UN-a. Talat je također
izrazio razočaranje što Vijeće sigurnosti nije reagiralo na Annanovo pozitivno
izvješće od 28. svibnja prošle godine i ublažilo ograničenja koja su uvedena
ciparskim Turcima. Annan je ukazao kako se, imajući u vidu situaciju, kani
kretati "vrlo oprezno" u potrazi za rješenjem. 

Srbija u diplomatskim neprilikama zbog usporedbe Kosova i Južne Osetije Dok
čelnici u Prištini i Tirani odbijaju bilo kakvu povezanost sukoba na Kosovu s
borbama u Abhaziji i Južnoj Osetiji, Srbija se zatekla u diplomatskim
neprilikama. "Međunarodni sukobi ne mogu se riješiti silom, nasiljem i kršenjem
međunarodnih prava", rekao je srbijanski ministar za Kosovo Oliver Ivanović.
Predsjednik Kosova Fatmir Sejdiu izjavio je u utorak (12. kolovoza) kako se
situacija njegove zemlje ne može usporediti s bilo kojim drugim područjem u
svijetu, uključujući Abhaziju i Južnu Osetiju. Sejdiu je rekao da je Kosovo
jedinstven slučaj, s drukčijim povijesnim, pravnim, političkim i ustavnim
okvirima. "Oni koji se protive neovisnosti Kosova žele vidjeti Kosovo kao
prethodnika drugih rješenja, ali smatram kako argumenti dokazuju nešto sasvim
suprotno", rekao je Sejdiu. Zamjenik premijera Hajredin Kuqi ponovio je to
stajalište, inzistirajući da je Kosovo "specifičan slučaj". Srbija se,
istodobno, našla u diplomatskim neprilikama. Dok Gruzija brani svoj
"teritorijalni integritet", a Rusija upućuje snage koje trebaju štititi
stanovništvo od navodnih zločina, Beograd riskira udaljavanje od ključnog
saveznika ili narušavanje svog položaja na Kosovu. "Bilo bi logično za Srbiju da
situaciju u Gruziji iskoristi u svojoj diplomatskoj borbi protiv neovisnosti
Kosova", objavljeno je na beogradskom web-mjestu B92 u srijedu. "Međutim,
Beograd bi se mogao naći u bezizlaznoj situaciji: Trebao bi poduprijeti načelo
teritorijalnog integriteta, što bi dovelo do sukoba s moskovskim dužnosnicima,
na čiju potporu Beograd računa u UN-ovom Vijeću sigurnosti. "Pružanje potpore
Južnoj Osetiji i Rusiji bi, međutim" potkopalo argumente Beograda protiv
neovisnosti Kosova ", piše B92. Srbijanski ministar za Kosovo Oliver Ivanović
rekao je kako je svijet dobio "lekciju" iz oba sukoba. "Međunarodni sukobi ne
mogu se riješiti silom, nasiljem i kršenjem međunarodnih prava", rekao je. Prema
kosovskom analitičaru Iliru Dugolliju, slučajevi Gruzije i Kosova su potpuno
različiti. "Povlačiti paralele među njima je pogrešno", rekao je. "Kosovo je
bilo u istoj situaciji unutar jugoslavenske federacije; bilo je međunarodni
protektorat čekajući na rješavanje konačnog statusa. Želja kosovskog naroda za
neovisnošću je neupitna, čak i za one kojima se to ne sviđa ili to ne podržavaju
", rekao je Dugolli, član Kosovskog instituta za politička istraživanja i
razvoj. U međuvremenu, Kosovu susjedna Albanija podupire stajalište Gruzije
glede teritorijalnog integriteta, ali i insistira da je Kosovo specifičan
slučaj. Tirana potpuno podupire integritet i suverenitet Gruzije i odbija
povlačenje bilo kakvih paralela s Kosovom, rekao je albanski premijer Sali
Berisha. Manjine ne mogu biti korištene za opravdanje vojne intervencije, dodao
je. "Svugdje postoje manjine, ali ako se manjine iskorištavaju, ako se koristi
vojna sila, onda je međunarodni poredak ozbiljno ugrožen." Ministarstvo vanjskih
poslova pozvalo je sve strane na izbjegavanje dodatnih tenzija. 

Kraj vladavine "kralja Otta" U vrijeme njegovog obnašanja funkcije trenera,
Grčka je izborila svoje mjesto na međunarodnoj nogometnoj karti. Međutim, nakon
ispadanja reprezentacije sa Svjetskog kupa, Rehhagelova je era okončana. Otto
Rehhagel devet je godina bio trener grčke reprezentacije. Grčka je odigrala
respektabilnu utakmicu protiv Argentine, uzevši u obzir kako je momčad Diega
Maradone među favoritima za pobjedu na Svjetskom kupu 2010. Ipak, momčad nije
mogla sanirati štetu nanesenu porazom 0:2 od Republike Koreje u svojem prvom
nastupu u skupini -- to je kvalifikaciju u drugi krug učinilo herkulskim
podvigom, unatoč činjenici da su u sljedećoj utakmici porazili Nigeriju. Poraz
od Argentine označio je kraj jedne ere, budući da je trener Otto Rehhagel
najavio svoj dugo očekivani odlazak iz reprezentacije, koju je trenirao
posljednjih devet godina. U njegove zasluge spadaju Europsko prvenstvo 2004.,
kvalifikacija na turnir UEFA-e 2008., kvalifikacija na Svjetski kup u
Južnoafričkoj Republici i, naravno, strelovit uspon grčke reprezentacije na
međunarodnoj ljestvici FIFA-e. Rehhagel je odlučio kako se neće vratiti u Atenu
s reprezentacijom, kako bi mogao prisustvovati nekim susretima drugog kruga
natjecanja. Vrijeme će pokazati je li njegov odlazak bio zajednički donesena
odluka ili je "kralj Otto", kako ga lokalni tisak često naziva, ogorčen.
Istaknuti portugalski trener Fernando Santos smatra se vjerojatnim nasljednikom
72-godišnjeg Rehhagela. Santos (55) je bio trener tri najpopularnije momčadi u
Grčkoj - AEK Atena, Panathinaikos Atena i PAOK Solun - nakon što je sjedio i na
klupama portugalske "velike trojke": Porta, Sportinga i Benfice. Pokažu li se
predviđanja točnima, očekuje se kako će provesti "pomlađivanje" momčadi u kojoj
su najistaknutiji igrači u ranim ili srednjim 30-im godinama. Izvan terena,
sigurnosni problemi koji su opterećivali Svjetski kup u Južnoafričkoj Republici
bili su očiti na stadionu, kao i izvan stadiona Peter Mokaba u gorskom gradu
Polokwane. Skupine grčkih navijača navodno su zlostavljane na putu do stadiona,
a situacija je na samom stadionu bila kaotična. Jedan od glavnih sponzora
Svjetskog kupa - multinacionalna tvrtka za proizvodnju piva - prodavala je svoj
proizvod na stadionu. Što se tiče same igre, Maradonine "upozoravajuće" izjave o
mogućim grubim startovima na zvijezde njegove momčadi pokazale su se
neosnovanima, budući da nitko od argentinskih igrača nije zadobio niti najmanju
ozljedu. Za razliku od toga, trojica su od najboljih igrača Grčke morala biti
zamijenjena uslijed ozljeda koje su zadobili tijekom utakmice. Prije no što je
branič Martin Demichelis u 76. minuti spremio odbijenu loptu u grčku mrežu,
"čudesnog" Messija je uglavnom uspijevao zadržati mladi stoper iz kluba Genoa FC
Sokratis Papastathopoulos, kojem bi solidni nastupi na Svjetskom kupu 2010.
mogli otvoriti i vrata nekog još većeg kluba. Grčki su novinari odsjeli u istom
hotelu s argentinskim igračima i osobljem. Pokazalo se kako je hotel bio pravi
magnet za argentinske i lokalne navijače, od kojih su mnogi bili oboružani
vuvuzela trubama, koje su zujale tijekom cijelog Svjetskog kupa, kao i
bubnjevima i harmonikama, što je Polokwane pretvorilo u mali Buenos Aires.
Unatoč svemu, osiguranje je bilo iznimno solidno, te se nitko od navijača ili
novinara nije uspio probiti do igrača u hotelu. 

Otkazivanje parade u Srbiji moglo bi dovesti do zabrana udruga Beogradska gay
Parada ponosa -- koja se trebala održati ranije ovog tjedna -- otkazana je zbog
prijetnji ekstremističkih skupina. Policija provjerava isprave srpskog
ultranacionalista u nedjelju (20. rujna) u Beogradu. Srbijanske vlasti
razmatraju zabranu političkih skupina koje prijete drugima, izjavili su
dužnosnici u utorak (22. rujna). Katalizator su bile prijetnje
ultranacionalističkih skupina koje su dovele do otkazivanja nedjeljne gay Parade
ponosa u Beogradu. Zamjenik ministra pravosuđa Slobodan Homen izjavio je za B92
kako vlasti planiraju zatražiti od najvišeg suda u Srbiji "zabranu svih udruga
koje upućuju prijetnje". Ultranacionalističke skupine Obraz i Srpski narodni
pokret 1389 protivile su se gay paradi. Vođa Obraza Mladen Obradović upozorio je
kako će organizatori biti odgovorni za ono što bi se moglo dogoditi ukoliko se
događaj održi kao što je planirano. Prema izvješćima lokalnih medija, skupina od
oko 10.000 huligana planirala je zasuti sudionike parade kamenjem skrivenim u
kanalizacijskim otvorima duž puta kojim se parada trebala kretati. Skupine su
također planirale napad na veleposlanstvo Švedske, koje je trebalo biti domaćin
domjenka za sudionike parade. Određeni članovi tih ekstremističkih skupina čak
su se kanili infiltrirati među sudionike parade, što bi im omogućilo da kasnije
izravno napadnu sudionike. Ministarstvo unutarnjih poslova priopćilo je kako
policija ne može jamčiti sigurnost sudionika parade i preporučilo premještaj
parade iz središta grada u park Ušće, u blizini rijeka Dunava i Save, gdje bi
sudionici parade mogli biti bolje zaštićeni. "Ministarstvo unutarnjih poslova
obvezatno je skrenuti pozornost na visok rizik kada su u pitanju imovina i
ljudski životi. Predložili smo izbor lokacije koju bi policija mogla osigurati,
kako ne bismo bili odgovorni niti za jedan ljudski život", izjavio je ministar
unutarnjih poslova Ivica Dačić. Organizatori su to odbili. "Tradicija u svim
velikim svjetskim gradovima jest da se takvi događaji održavaju na glavnim
ulicama, kako bi se pokazalo da su članovi gay i lezbijskog dijela stanovništva
ravnopravni članovi društva. Ne želimo šetati oko neke livade u blizini rijeke;
to ne bi bila Parada ponosa ", kazala je članica organizacijskog odbora Majda
Puača. Predlaganje druge lokacije pokazalo je kako je "država ustuknula pred
prijetnjama nasiljem", kazali su organizatori. Šef srbijanske policije Milorad
Veljović izjavio je u ponedjeljak kako će biti poduzete "striktnije mere" protiv
osoba koje promiču nasilje, ukazujući kako je u nedjelju uhićeno 37 osoba nakon
što su pokušali organizirati protu-gay skup u središtu Beograda. Policija je
također priopćila kako "ubuduće" nikakvi javni skupovi neće biti dozvoljeni u
središtu Beograda iz sigurnosnih razloga. 

Drugi krug predsjedničkih izbora u Rumunjskoj okaljan taktikom kampanje
Predsjedničke izbore, koji će ovog vikenda ući u drugi krug, obilježili su neki
udarci ispod pojasa. Izborni plakati u Bukureštu. Sadašnji predsjednik Traian
Basescu i socijaldemokrat Mircea Geoana, bivši ministar vanjskih poslova, u
nedjelju će se suočiti u drugom krugu predsjedničkih izbora. Kampanja je prošlog
tjedna postala prljava, a suprotstavljeni su tabori razmjenjivali osobne napade.
Film koji navodno prikazuje Basescua kako udara dijete na skupu 2004. potakao je
kontroverze u zemlji. Snimka pokazuje predsjednika koji se naginje s pozornice s
koje je držao govor u gradu Ploiesti tokom kampanje na lokalnim izborima prije
pet godina, nastojeći čuti ženu koja je zatražila pomoć. Približava im se
dijete, a čini se kako Basescu u određenom trenutku tokom razgovora snažno udara
dječaka u bradu. Predsjednik je od Nacionalnog instituta za kriminalistička
vještačenja zatražio analizu snimke kako bi se utvrdila njena autentičnost.
Institut je izdao priopćenje u kojem se navodi kako su svoje zaključke dostavili
predsjedništvu. "Sporni snimak uključuje elemente računalne obrade; nije riječ o
autentičnoj snimci niti o vjernoj kopiji autentične snimke", rekao je Basescu,
predstavljajući zaključke iznesene na 18 stranica. Basescu je podigao tužbu
protiv novina koje su prve objavile fotografije navodnog incidenta, kao i Dinua
Patriciua, poslovnog čovjeka koji je ustvrdio kako je svjedočio događaju.
Reagirajući na s time povezane napade bivšeg komunističkog disidenta i pjesnika
Mircee Dinescua, predsjednikova je supruga Maria Basescu, koja se do sada nije
stavljala u prvi plan, objavila otvoreno pismo u kojem je porekla tvrdnje kako
ju je njen suprug udario. "Danas prekidam svoju šutnju zbog toga što je za mene
neprihvatljivo ono što mediji i ljudi koji iza njih stoje govore." Udruženje Pro
Democratia (APD), vodeća rumunjska nevladina organizacija za promicanje
demokracije koja je, između ostalih, nadzirala izbore u Rumunjskoj, osudila je
"manjak etike i profesionalizma koji odlikuje izbornu kampanju za predsjednika".
"U tom kontekstu, APD posljednji put poziva na normalnost i očuvanje integriteta
izbornih suparnika, koji kao da su zaboravili da cilj ne opravdava uvijek
sredstva", rečeno je u daljnjem tekstu. "Prljavi izborni trikovi dosegli su
neviđenu razinu. Sve su pozitivne teme kampanja okaljane blatom ovih napada ",
rekao je za SETimes Florin Ciornei, urednik politike u rumunjskim novinama
Evenimentul Zilei. "Ovi osobni napadi usmjereni su na pobuđivanje emotivne
reakcije izbornog tijela - odbijanjem protivnikovih glasača ili privlačenjem na
svoju stranu onih koji će možda biti zgroženi takvim 'otkrićima'", dodao je.
Prema anketi INSOMAR-a objavljenoj u utorak, Geoana ima 54 % glasova, dok ih
Basescu ima 46 %. 

Kultura i društvo: Kadare osvojio književnu nagradu Albanskom romanopiscu
Ismailu Kadareu odano je priznanje na dodjeli nagrada KULT. Od ostalih vijesti
iz kulture: srpska učenica ušla je u polufinale foto natjecanja koje organizira
Google. Ismail Kadare. Albanski pisac Ismail Kadare osvojio je u četvrtak, 11.
lipnja, nagradu za najbolju knjigu na dodjeli albanskih nagrada za kulturu KULT.
Nagradu je dobio za roman "Pogrešna večera". Natjecanje se održava petu godinu,
te obuhvaća literaturu, prevođenje, glazbu, slikarstvo i kinematografiju.
Kosovski svjetski biennale karikature uključen je na popis najvećih svjetskih
događanja na polju karikature, izvijestili su lokalni mediji u srijedu, 10.
lipnja. Festival je uključen na prestižnu listu po odluci Federacije
organizacija karikaturista, čije je sjedište u Bruxellesu. Srpska učenica Vesna
Stojaković iz Novog Sada kvalificirala se u polufinale natjecanja za najbolju
fotografiju koje organizira Google. Stojaković je jedna od 36 polufinalista i
jedna od preko 1.000 sudionika iz 82 zemlje. Radovi finalista bit će izloženi u
londonskoj Galeriji Saatchi 23. lipnja, kojom će prilikom biti odlučeno o
pobjedniku. Drugi međunarodni folklorni festival Dukat fest 2009 počeo je u
utorak, 16. lipnja, u Banja Luci, u Bosni i Hercegovini (BiH). Događaj završava
u nedjelju, 21. lipnja, a okupio je deset popularnih folklornih skupina iz
Srbije, Hrvatske, Rusije, Grčke, Mongolije, Toga, Latvije, Bugarske, Poljske i
BiH. U Ankari će se uskoro otvoriti povijesni muzej koji će se biti orijentiran
na tursku civilizaciju, rekao je u ponedjeljak, 15. lipnja, turski ministar
kulture i turizma Ertugrul Gunay. Natječaj za odabir najboljeg projekta muzeja
bit će održan u rujnu, rekao je ministar. Novi je muzej dio inicijative vlade
usmjerene na poticanje turizma i ostvarivanje cilja od 30 milijuna stranih
turista za 2010. i 2011. Rumunjska tenisačica Raluca Olaru osvojila je u
nedjelju, 14. lipnja, teniski ATP turnir u Marseilleu, Francuska, izvijestili su
rumunjski mediji. U finalu je 20-godišnja Olaru porazila Slovenku Mašu
Zec-Peškirič s 6-7, 7-5, 6-4. Olaru je pobjedom na turniru osvojila 150 bodova,
te je sada na 73. mjestu liste najboljih tenisačica svijeta. Banja Luka, u Bosni
i Hercegovini, bit će domaćin međunarodnog festivala kratkog filma "Kratkofil"
od utorka, 16. lipnja, do subote. Događanje će uključivati prikazivanje 55
igranih, crtanih, dokumentarnih i eksperimentalnih radova, a fokus će biti na
kinematografiji Islanda, što predstavlja novost na festivalu. 

Korak naprijed za neovisnost sudova u Makedoniji Pravosudno vijeće Makedonije
ubuduće će birati i razrješavati suce, što je ranije bilo u nadležnosti
parlamentarnih zastupnika. "Nadam se kako će suci, koji prvi puta biraju članove
Vijeća, odabrati najbolje kandidate", izjavio je ministar pravosuđa Mihajlo
Manevski. Više od 600 sudaca u Makedoniji biralo je u srijedu (15. studeni)
tajnim glasovanjem osam članova novog Pravosudnog vijeća. Vijeće preuzima
nadležnost izbora i razrješenja sudaca, za što su ranije bili zaduženi
zastupnici parlamenta. To tijelo također će biti ovlašteno ukidati imunitet
sudaca i ocjenjivati njihov rad. S tim promjenama pokrenut je važan dio
pravosudnih reformi u Makedoniji. Članovi Vijeća postali su dvojica sudaca
Vrhovnog suda -- Vasil Grčev i Bekir Iseni. Također su izabrani Bojan Eftimov
(Osnovni sud Skoplje 2), Ljubin Aleksievski (sud u Ohridu) i Aleksandra
Zafirovska (sud u Tetovu), plus troje sudaca žalbenih sudova -- Ruška Paparoska
(područje Štipa), Miruša Elenovska i Veli Vedat (područje Skoplja). "Danas se
polažu temelji novog pravosudnog sustava u Makedoniji", izjavio je ministar
pravosuđa Mihajlo Manevski. "Nadam se kako će suci, koji prvi put biraju članove
Vijeća, odabrati najbolje kandidate". Dodao je kako se pripreme za
konstituiranje Vijeća očekuju sredinom prosinca. "Suci izabrani u Pravosudno
vijeće imaju veliku odgovornost, jer su članovi tijela koje treba osigurati i
jamčiti neovisnost i suverenost pravosudnog sustava", izjavila je Rahilka
Stojkovska, predsjednica odbora zaduženog za izbor. Potvrdila je kako je
glasovanje za članove Vijeća provedeno bez izgreda ili nepravilnosti. Troje
ostalih članova Vijeća bit će izabrani u parlamentu nakon otvorenog natječaja, a
dvoje članova koje predloži predsjednik izabrat će zastupnici. Ministar
pravosuđa i predsjednik Vrhovnog suda također su članovi Vijeća, koje će ukupno
brojati 15 članova. Takav izborni sustav predstavlja temeljitu promjenu u odnosu
na dosadašnju praksu. Članove Pravosudnog vijeća do sada je birao parlament, pa
se tvrdilo kako je taj proces stranački obojen. 

Vlak Priština - Skoplje simbol promjene Putnički željeznički promet između
Prištine i Skoplja ponovno je obnovljen nakon šest godina prekida prouzročenog
krizom u regiji. Ponovljena uspostava željezničke linije pozdravljena je kao
simbol obnovljenih veza nakon godina kriza u tom dijelu jugoistočne Europe.
Nakon šest godine prekida, željeznički promet između Prištine i Skoplja
obnovljen je 27. veljače. Ponovna uspostava željezničke linije pozdravljena je
kao simbol obnovljenih veza nakon godina kriza u tom dijelu jugoistočne Europe.
Zasad, osiguran je samo putnički promet. Međutim, članovi poslovne zajednice
također žele vidjeti i obnovu teretnog prometa. "Bolji transport znači bolje
poslovanje", kaže Besim Idrizi, koji ima vezu s Kosovom preko svoje kompanije za
građevinski materijal, kao i kroz obiteljske i društvene veze. "Trenutačno,
teretni transport odvija se isključivo velikim kamionima. Bolje je zaustaviti
sukobe i razviti poslovanje". Proširenje usluga koje bi uključivale i transport
robe vjerojatno će ovisiti o transformaciji Makedonskih željeznica, što je
proces čiji se početak očekuje uskoro. Željeznička kompanija priopćila je kako
će svoju odluku donijeti na temelju razine interesa. Trenutačno, putnički
vlakovi prometuju dva puta dnevno. Na temelju sporazuma s civilnim vlastima na
Kosovu, carinska i policijska provjera vrši se na graničnom prijelazu Blace.
Vlak polazi iz Skoplja u 9:40 prijepodne i 4:10 poslijepodne. Zaustavlja se u
postajama Skoplje sjever, Gorce Petrov, Volkovo, Jankovik, Uroševac i Kosovo
Polje, završavajući svoj put u Prištini. Svečano ponovno pokretanje linije
Skoplje - Priština održano je u prosincu prošle godine, kada je skupina
ministara makedonske vlade otputovala vlakom u Prištinu. Međutim, ispostavilo se
kako su malo poranili, jer još uvijek nije bila uspostavljena procedura kontrole
putnika i robe, a nedostajali su i objekti. Kao rezultat toga došlo je do odgode
početka redovitog prometa. Međutim za samo dva mjeseca izgrađeni su objekti, te
vlakovi sada prometuju. Ako započne teretni promet, carinska i fitosanitarna
inspekcija poljoprivrednih proizvoda bit će obavljana u Volkovu, oko 10
kilometara od granice. 

Balkanske manjine rade u smjeru funkcionalnog multikulturalizma Manjine diljem
Balkana povezuju se i pripremaju dokumente ustavnog tipa usmjerene na zaštitu i
zadovoljenje njihovih prava. Cilj koncepta "ustav u ustavu" prije svega jest
pomoći ogromnoj romskoj zajednici u regiji. Romska zajednica čini najveću
manjinu na Balkanu i -- prema nedavnoj analizi Centra za međunarodni krizni
menadžment i rješavanje sukoba -- njihova situacija "u regiji ostaje posebice
problematična i čini se da države nemaju mnogo želje ili poticaja to
promijeniti". Reagirajući na takvo stanje, Skender Veliu, koji je na čelu
romskog saveza Amaro-Drom u Albaniji, izjavio je da su tamošnje manjine
ustrojile skupinu koja predstavlja Grke, Makedonce, Srbe, Crnogorce i Bosance te
razgovaraju o svojim konkretnim problemima. "Razmatrali smo stanje i postupanje
prema manjinama u Albaniji te je sastavljen 'ustavni' dokument u okviru ustava,
s pravima manjina u Albaniji, u usporedbi s drugim zemljama regije", izjavio je
Veliu za SETimes. Pojasnio je kako se glavni zahtjevi odnose na jezik, identitet
i kulturu. Skupinu koja je radila na tom dokumentu predvodio je sveučilišni
profesor Kimet Fetahu, pripadnik makedonske manjine u Albaniji, koji je također
organizirao okrugle stolove s predstavnicima različitih manjina. Dokument je
upućen državnim institucijama i međunarodnim tijelima. "Podignuli smo svoj glas
tražeći poboljšanje socijalne i gospodarske situacije romskih građana, njihova
obrazovanja, zdravstva, infrastrukture, smještaja, zapošljavanja, što je postalo
dio nacionalne strategije za poboljšanje uvjeta života za Rome", rekao je Veliu.
Milan Antonijević, ravnatelj beogradske nevladine udruge YUCOM, kaže kako Romi
čine najveću etničku manjinu u Srbiji, a slijede Albanci, Bosanci, Mađari i
ostali. Država "ne zna kako napraviti ozračje u kojem bi bilo normalno izaći i
[izreći] svoju nacionalnost, jer se pokazalo da je državni aparat sile i
represije i dalje vrlo snažan, pa se ljudi ne izjašnjavaju onako kako bi to
učinili u drugim okolnostima", rekao je za SETimes. Alma Mašić, ravnateljica
Inicijative mladih za ljudska prava u Sarajevu, istaknula je kako "samo 3 posto
Roma u Bosni i Hercegovini ima stalan posao. Najveći izvor prihoda te etničke
manjine jest samozapošljavanje u sektoru prikupljanja materijala za recikliranje
te recikliranja otpada ", izjavila je za SETimes. Situacija je drugačija na
Kosovu, gdje je srpska zajednica postala manjina nakon 1999. godine. "Moj život
nije kao što je bio prije. Mi, Srbi, nervozno čekamo vidjeti kakav će biti
status Kosova. Ne volim da me nazivaju manjinom i ne želim to prihvatiti ",
izjavila je za SETimes Srpkinja s Kosova Milica Marković. Bekim Blakaj,
ravnatelj kosovskog ureda Centra za humanitarno pravo, okrivljuje paralelne
srpske institucije. "Ostale su manjine u znatnoj mjeri integrirane u kosovsko
društvo, [pa su opet] na neki način više diskriminirane od srpske manjine.
Srpski jezik službeni je jezik na cjelokupnom teritoriju Kosova, a to nije
slučaj s romskim, turskim ili bosanskim jezikom ", rekao je za SETimes. U
Preševskoj dolini u Srbiji, Albanci su manjina. "Ako želite dobiti nešto [kao
manjina], morate to tražiti. Nitko vam ništa neće dati ako ne tražite ", izjavio
je ekonomist Abdulla Ahmedi. Za SETimes je rekao kako su najveći problemi
nepriznavanje diploma Sveučilišta Kosova, problemi s priznavanjem diploma iz
Albanije i Makedonije, kao i visoka stopa nezaposlenosti mladih i njihova
migracija u Aziju. Antonijević iz YUCOM-a potvrđuje da Srbija tek treba pronaći
mehanizam za priznavanje sveučilišnih diploma s Kosova. "Albanci moraju imati
neka prava, jer su diplomirali na Sveučilištu Kosova i žele raditi u Srbiji i to
bi se trebalo poticati", rekao je. Ferenc Toth je pripadnik mađarske manjine u
Vojvodini. "Ne osjećam se kao građanin drugog reda, iako je puno onih koji me
svakodnevno pokušavaju uvjeriti da jesam", rekao je za SETimes. Maria
Schoenthaler iz njemačke zajednice u Vojvodini izjavila je za SETimes kako
rješenje leži u članstvu u EU, jer će odgovor na to "tko je tko i što je tko… u
nekom trenutku biti Europljanin". 

Srpska država i građani suočavaju se s dugom Država i njezini građani suočavaju
se s golemim dugovima, a izlaz nije ni na vidiku. Mnogi Srbi se oslanjaju na
kredite kako bi platili svakodnevne troškove. Obitelj Mrdak živi u stanu u
Beogradu, a većinu su svojih stvari kupili zahvaljujući bankovnim kreditima i
zajmovima. "Prvo smo prije dvije godine uzeli kredit kako bismo otišli na medeni
mjesec, a zatim sam naslijedio ovaj stan u koji smo se onda uselili. Morali smo
ga prebojati, kupiti novi namještaj, novi hladnjak, popraviti razne stvari.
Nedavno smo zbog djeteta morali kupiti automobil, pa smo uzeli još jedan kredit
", rekao je Vladimir Mrdak za SETimes. Obitelji će trebati barem pet godina da
vrati postojeće dugove. U međuvremenu će vjerojatno morati uzeti novi kredit za
nešto drugo. To je dobro poznata priča za većinu Srba. Na pitanje kako
preživljavaju, obitelji obično odgovaraju da je to moguće jedino zahvaljujući
kreditima. Međutim, obitelji u tome nisu jedine. I vlada uzima kredite MMF-a i
EU. U nedavnom izvješću Fiskalnog vijeća Srbije procijenjeno je da vlada
međunarodnim vjerovnicima duguje više od 14,4 milijarde eura; gospodarstvo je
dužno 19,3 milijarde eura, dok građani u kreditima duguju više od 5,7 milijarde.
"Kako bi otplatili sve te dugove, svi bi zaposleni stanovnici Srbije morali
raditi besplatno gotovo pet godina", izjavio je za SETimes ekonomist Milan
Ćulibrk. Fiskalno vijeće, koje je zaduženo za nadzor fiskalne politike u državi,
otkrilo je da će, kako bi vratila svoje dugove, Srbija morati iz državnog
proračuna izdvojiti 5,1 milijardu eura -- gotovo 14% svojeg BDP-a.
"Procjenjujemo da će dug države do kraja ove godine dosegnuti razinu od 50%
BDP-a -- što je više nego što dozvoljava zakon", izjavio je za SETimes Vladimir
Vučković, član Fiskalnog vijeća. Prema Vučkoviću, vlada je već prekršila dva
zakona -- zakon o državnom proračunu i zakon o proračunskom sustavu -- koji
zahtijevaju da javni dug ne smije prelaziti 45% BDP-a. Međutim, ne postoje mjere
ili ograničenja koji bi vladu prisilili da se pridržava tih zakona, niti koji bi
prekršitelje pozivali na odgovornost. "Vlada bi trebala prihvatiti jasan plan
vjerodostojnih mjera kako bi se dug otplatio unutar zakonski određenih rokova",
rekao je Vučković. Državni tajnik u Ministarstvu financija Dušan Nikezić izjavio
je za SETimes da, iako država ima dug, on još uvijek ne izlazi iz normalnih
granica. "Premda je financijska kriza usporila proces otplate duga, mi ga ipak
otplaćujemo i slijedimo upute MMF-a vezano uz štednju. Planiramo do kraja ove
godine uštedjeti do 300 milijuna eura ", rekao je Nikezić. Prema tvrdnjama
Ministarstva, od svih zemalja jugoistočne Europe, samo Makedonija te Bosna i
Hercegovina imaju manji dug od Srbije. "Srbija bi nove kredite od EU i MMF-a
trebala iskoristiti za ulaganja u tvrtke koje će se usredotočiti na izvoz, ili
barem zamijeniti uvoz te tako novac zadržati u zemlji", rekao je Ćulibrk. Dok
država nove kredite može iskoristiti za ulaganja i iz toga izvući zaradu, obični
građani nemaju tu mogućnost. Svoj novac troše unaprijed na podmirivanje životnih
troškova i osnovnih potreba. A čak će i te dugove biti teško otplatiti. Zbog
slabljenja srpskog dinara, korisnici kredita danas duguju 80 milijardi dinara
više nego na početku godine. 

Kultura i sport: Ivica Kostelić osvojio zlato u utrci za Svjetski kup Hrvat
Ivica Kostelić osvojio je svoje prvo zlato u Svjetskom kupu od 2003. godine.
Također u pregledu vijesti iz kulture i sporta za ovaj tjedan: turski pisac
Orhan Pamuk primio Nobelovu nagradu za književnost, tri filma iz jugoistočne
Europe dobit će sredstva CoE. (Slijeva) Pierrick Bourgeat iz Francuske (treće
mjesto), Ivica Kostelić iz Hrvatske (prvo mjesto) i Romed Baumann iz Austrije
(drugo mjesto) primaju odličja nakon utrke u super kombinaciji FIS Svjetskog
skijaškog kupa, koja je u nedjelju vožena u Reiteralmu u Austriji. Hrvatski
olimpijski skijaš Ivica Kostelić zauzeo je prvo mjesto u utrci u super
kombinaciji FIS Svjetskog skijaškog kupa, koja je 10. prosinca vožena u
Reiteralmu u Austriji. Završio je utrku vremenom 2:08.90, ispred Austrijanca
Romeda Baumanna sa 2:09.98 i Francuza Pierricka Bourgeata sa 2:10.41. Bila je to
prva pobjeda Kostelića u Svjetskom kupu od 2003. godine. Tri filma iz
jugoistočne Europe uvrštena su na popis 12 filmova koji će dobiti financijsku
potporu iz fonda za kinematografiju Vijeća Europe (CoE) Eurimages. Sredstva CoE
dobit će film srbijanskog redatelja Stefana Arsenijevića "Ljubav i drugi
zločini", film "Svijet je velik i spas je iza ugla", bugarskog redatelja
Stephana Komandareva i film nizozemske redateljice Marleen Gorris "U vihoru"
(koprodukcija Belgije, Bugarske, Njemačke i Francuske). Hrvatski plivač Aleksej
Puninski osvojio je 10. prosinca zlatno odličje u utrci na 50 metara leptir
stilom na Europskom plivačkom prvenstvu u 25-metarskim bazenima u Helsinkiju.
Puninski je završio na šestom mjestu u utrci na 100 metara slobodnim stilom.
Bila je to šesto zlatno i ukupno 19. odličje koje je Hrvatska osvojila na
Europskim plivačkim prvenstvima u 25-metarskim bazenima. Izložba radova
bugarskog slikara Svetlina Ruseva otvorena je u srijedu (13. prosinac) u Beču.
Izložba, koju je organiziralo bugarsko veleposlanstvo, trajat će do 27.
prosinca. Turski pisac Orhan Pamuk primio je Nobelovu nagradu za književnost na
ceremoniji koja je u ponedjeljak (11. prosinac) održana u Stockholmu, a kojoj je
nazočilo 1.600 gostiju i švedska kraljevska obitelj. Pamuk je svoj rodni grad
Istanbul učinio "neizbježnim književnim teritorijem, jednako kao što je to
Dostoyevsky učinio sa St. Petersburgom, Joyce s Dublinom ili Proust s Parisom",
kazao je profesor Horace Engdahl iz odbora za dodjelu Nobelove nagrade prigodom
dodjele nagrade. U Skoplju je u utorak (12. prosinac) otvoren 4. Romski
amaterski kazališni festival. Dvodnevnu manifestaciju zajedno su organizirali
Udruga romske folklorne umjetnosti i makedonsko Ministarstvo kulture. Ove godine
na festivalu sudjeluju četiri lokalne amaterske trupe -- Romani Bah iz Velesa,
Romano Thagar iz Delčeva, Bela Kula iz Kičeva i Romano Ilo iz Skoplja. Rumunjski
grad Sibiu, zajedno s Luxembourgom, bit će Europski glavni grad kulture u 2007.
godini na temelju odluke koju je Vijeće EU donijelo ranije ove godine. U sklopu
programa rumunjskih vlasti "Sibiu 2007", Središnja banka Rumunjske pustila je u
optjecaj srebrni novčić vrijednosti 5 rumunjskih leja -- ili oko 1,46 eura --
posvećen toj prigodi. 

Izborna groznica zahvaća Albaniju Nakon što je konačno razriješen dugi zastoj
oko lokalnih izbora, političke stranke u Albaniji pokrenule su svoje kampanje.
Gradonačelnik Tirane govori na skupu tijekom vikenda. Tijekom vikenda, dvije
vodeće političke stranke u Albaniji službeno su pokrenule svoje kampanje za
lokalne izbore 18. veljače. Tijekom skupa u subotu (20. siječanj) u Palači
kongresa, ljevičarska koalicija Zajedno za budućnost, koju predvodi
gradonačelnik Tirane Edi Rama, emitirala je pjesmu skupine Queen "We will rock
you" -- kao odgovor na glavnu glazbenu temu "The final countdown", desničarske
Velike koalicije. Oko 3.000 članova i pristaša nazočilo je skupu Velike
koalicije. Obraćajući se okupljenima, premijer Sali Berisha kazao je kandidatima
kako će, kada budu izabrani, dobiti snažnu potporu vlada za svoje projekte.
Decentralizacija lokalne vlade ostaje glavni prioritet, kazao je Berisha.
Također je obećao rješenje legalizacije i pitanja imovine. Berisha je službeno
prihvatio ostavku ministra unutarnjih poslova Sokola Olldashia, koji će biti
protukandidat Rami u izbornoj utrci za gradonačelnika Tirane. U međuvremenu,
govoreći na skupu Zajedno za budućnost, Rama je istaknuo kako je konačno
napravljen ljevičarski savez -- sa Socijalističkom strankom i
Socijaldemokratskom strankom u njegovu jezgru. Nije bilo lako stvoriti takvu
koaliciju, kazao je Rama, koji se kandidirao za treći mandat na mjestu
gradonačelnika. Međutim, nakon brojnih zapreka, sada postoji pravi savez, kazao
je. Početak kampanje bio je narušen izgredom do kojeg je došlo u nedjelju u
većinom Grcima nastanjenom gradu Himari. Prema pisanju lokalnih medija, policija
je uhitila tri osobe zbog pokušaja opstrukcije govora sadašnjeg gradonačelnika
Vasila Bollana iz manjinske grčke stranke Unije za ljudska prava. Bollano se
kandidirao za drugi mandat. Albanski predsjednik Alfred Moisiu uputio je
političkim strankama nacrt Kodeksa postupanja vezan za kampanju. Pozvao je
političare da obave svoj dio i osiguraju civiliziranu kampanju, te slobodne i
poštene izbore. U međuvremenu, Izborna promatračka misija OESS-a / ODIHR-a
objavila je svoje drugo privremeno izvješće, kojim je obuhvaćeno razdoblje od 1.
do 14. siječnja. U izvješću se navodi kako se jednim od amandmana na Izborni
zakon "... otvara mogućnost promjene redoslijeda kandidata na listama kandidata
nakon što liste registriraju relevantna izborna povjerenstva, i nakon
glasovanja". "Iako pravila takvog preraspoređivanja mogu biti javno iznesena u
vrijeme registriranja, time se povećava zabrinutost glede kompatibilnosti takvih
zakonskih mjera s demokratskim načelima, budući da se smanjuje transparentnost
za birače", navodi OESS / ODIHR. 

ICTY osudio bivšeg ministra u vladi Kosova za pokušaj zastrašivanja svjedoka
UN-ov tribunal za ratne zločine proglasio je u srijedu krivim bivšeg kosovskog
ministra kulture i njegova pomoćnika za nepoštivanje suda jer su pokušali
zastrašiti zaštićenog svjedoka na suđenju bivšem kosovskom premijeru Ramushu
Haradinaju. ICTY je osudio bivšeg kosovskog ministra kulture Astrita Haraqiju
(lijevo) i njegova savjetnika Bajrusha Morinu za pokušaj zastrašivanja svjedoka.
Bivši kosovski ministar kulture Astrit Haraqija i njegov pomoćnik Bajrush Morina
proglašeni su krivima za nepoštivanje suda i izrečene su im zatvorske kazne u
trajanju od pet, odnosno tri mjeseca, priopćio je u srijedu (17. prosinca)
Međunarodni kazneni tribunal za bivšu Jugoslaviju (ICTY). Obojica su "proglašeni
krivima jer su se svjesno i voljno miješali u provedbu pravde intervenirajući
kod svjedoka čiji je identitet bio zaštićen", a koji je svjedočio na suđenju
bivšem kosovskom premijeru Ramushu Haradinaju, navodi se u priopćenju tribunala.
U optužnici koju je u siječnju podignuo glavni UN-ov tužitelj Serge Brammertz
navodi se kako je u srpnju 2007. godine Haraqija kazao Morini da otputuje u
zemlju u kojoj boravi taj zaštićeni svjedok, u sudskim dokumentima poznat kao
Svjedok 2, i uvjeri ga da ne svjedoči. Morina, koji je bio politički savjetnik
zamjenika ministra kulture i honorarni urednik kosovskog dnevnika Bota Sot,
poznavao je Svjedoka 2 i imao "dva podulja sastanka s njim". Policija je tajno
snimila oba sastanka, navodi se u optužnici. "Sudsko vijeće utvrdilo je kako je
dokazima utvrđeno izvan svake sumnje" da je Haraqija "izvršio svoj utjecaj" na
Morinu, navodi se u priopćenju ICTY-a. Morina je prihvatio ministrovu nadležnost
i slijedio njegove naputke da izvrši pritisak na Svjedoka 2, kazavši mu kako su
ostali koji su svjedočili protiv Haradinaja kasnije ubijeni. Tužitelji su
također tvrdili kako je bivši ministar i suutemeljitelj takozvanog Odbora za
obranu Ramusha Haradinaja dozvolio Morinino putovanje, a Ministarstvo kulture
snosilo je troškove. Suci su ukazali kako se Morina ispričao Svjedoku 2, koji
nije popustio pod pritiskom i na kraju je svjedočio protiv Haradinaja i dvojice
ostalih zapovjednika Oslobodilačke vojske Kosova (OVK). Suđenje je završeno
početkom travnja. Haradinaj i drugi optuženik Idriz Balaj oslobođeni su svih
optužbi za ratne zločine, dok je trećem optuženiku, Lahi Brahimaju, izrečena
šestogodišnja zatvorska kazna. Predmet protiv Haradinaja i ostalih trenutačno je
pred Žalbenim vijećem ICTY-a. 

Zauzmi pozu: modna sezona na Balkanu Moda u cijeloj jugoistočnoj Europi pokazuje
inovativnost, trajne napore na polju vrhunskog stila i mogućnosti za suradnju
preko državnih granica. Turski model hoda pistom na prvom danu Tjedna mode u
Istanbulu. Tjedan mode u Istanbulu, jednoj od europskih "prijestolnica kulture"
za 2010., uključivao je premijeru kolekcija jesen - zima i najnovije haute
couture inovacije dvadesetak turskih dizajnera. Četverodnevno događanje završilo
je 6. veljače, a sponzorirano je u suradnji s Udrugom modnih dizajnera i
Istanbulskom modnom akademijom. Događanje je privuklo 35.000 posjetitelja,
uključujući i američku glumicu Meg Ryan. U prosincu su slično zanimanje pobudile
dvije najveće hrvatske modne revije - Dove Fashion.hr i Cro-a-Porter, kojima je
otvorena jesenja sezona. Hrvatska je modna industrija iznjedrila niz novih
dizajnera koji naporno rade kako bi bili originalni, u trendu i inovativni, a
istovremeno privlačili klijente iz svijeta slavnih i prodavali odjeću prosječnim
muškarcima i ženama. Nije tajna da se ljudi na Balkanu vole lijepo oblačiti i
pomno prate najnovije modne trendove. Brojni turisti koji posjećuju zemlje
jugoistočne Europe često zamijete kako je broj dobro obučenih žena i muškaraca
na ulicama zapanjujuće velik. Bosanski model predstavlja kreaciju nizozemskog
dizajnera Addyja van den Krommenackera tijekom Sarajevskog tjedna mode. Slavne
osobe i modni dizajneri na Balkanu često uspješno surađuju. Najnoviji je primjer
toga bio kad je hrvatska pjevačka zvijezda Severina naručila svoju vjenčanicu od
srpskog dizajnera Zvonka Markovića. Kreacije viđene na Dove Fashion.hr i 14.
izdanju Cro-a-Portera naglašavale su povratak visoke mode i elegancije.
Prisustvovala su najveća imena hrvatske mode, uključujući Roberta Severa, duo
Elfs, Hippy Garden, I-GLE, i Branku Donassy. Srpska dizajnerica Dijana Pavlov
bila je posebna gošća. "Haljina je naše vječno nadahnuće jer ju smatramo
kraljicom mode", rekle su sestre blizanke Morana Saračević i Marija Cicko
Karapetrić iz Studia Boudoir. Njihova kolekcija "Važno je zvati se Alisa"
nadahnuta je remek djelom Lewisa Carrolla "Alisa u zemlji čuda" i njome je
zatvorena revija Cro-a-Porter. Elfs, koji čine dizajneri Ivan Tandarić i
Aleksandar Šekuljica, prikazali su kolekciju nadahnutu američkom sapunicom
"Dinastija" iz 1980-ih. Mlade dizajnere često nazivaju Dolce & Gabbanom Balkana.
Proteklih je devet godina Sarajevski tjedan mode Jana (SFW) ugošćavao dizajnere
iz cijelog svijeta, a dvije su se glavne revije odvijale u proljeće i jesen.
"Uspjeli smo ne samo u promidžbi bosanskih dizajnera, već i u komercijalizaciji
lokalnih brandova", rekla je osnivačica Amela Radan. Četverodnevna je revija u
glavnom gradu BiH krajem studenog privukla par tisuća ljudi. Kolekciju
talijanske kuće Glamur slijedio je lokalni dizajner Admir Karišik, predstavivši
plesne kostime koje su nosili BiH plesači krećući se uz zvuke latino glazbe.
Četvrtu je večer otvorila Irena Grahovac, dizajnerica iz Srbije, Pret-a-Porter
kolekcijom nadahnutom 1940-ima. Manekenka predstavlja kreaciju na Beogradskom
tjednu mode. Beogradski tjedan mode, kojem je ove godine tema bila "Vjetrovi
promjena", jedan je od najjačih u regiji, a odvija se krajem listopada. Sva
zarada donirana je Centru za integraciju mladih. Od 1996. prijeđen je težak put.
Modni studio Click tada je pokrenuo Beogradski tjedan mode po uzoru na najveća
svjetska modna središta. Danas domaći dizajneri imaju priliku predstaviti svoj
rad, a mladi talenti imaju prilike probiti se u svijetu mode i predstaviti svoj
rad široj javnosti. U Rumunjskoj se kritičari pitaju u kojem je smjeru krenula
moda u njihovoj zemlji. Međunarodni su brandovi sve jači i istiskuju domaću modu
s TV-a, iz časopisa, a što je najvažnije, i iz ormara domaćih potrošača. 

Novi europski povjerenici usredotočit će se na gospodarstvo Ukoliko je odobri
Europski parlament, nova Europska komisija započet će, kako se očekuje,
petogodišnji mandat početkom veljače. Predsjednik EK Jose Manuel Barroso opisuje
tim kao "izvrsnu mješavinu iskustva i novih razmišljanja". Predsjednik Europske
komisije (EK) Jose Manuel Barroso objavio je u petak (27. studenog) sastav
svojeg sljedećeg tima, izražavajući uvjerenje kako će novo vodstvo tijekom
petogodišnjeg mandata pomoći u izvođenju Europe iz gospodarske krize. "Na
temelju kandidata koje su predložile zemlje članice, pokušao sam sastaviti
kolegij koji može proizvesti svježe ideje i novi zamah u svezi s najvećim
izazovima s kojima se Europa danas sučeljava", kazao je bivši portugalski
premijer na tiskovnoj konferenciji u Bruxellesu. Barroso, koji je postao 11.
predsjednik EK u studenom 2004. godine, dobio je 16. rujna odobrenje Europskog
parlamenta (EP) za drugi petogodišnji mandat. "Uvjeren sam kako će ovaj kolegij
biti odlučan u usmjeravanju Europe ka oporavku i održivom socijalnom tržišnom
gospodarstvu koje funkcionira za sve", kazao je. Jedna od ključnih zadaća
takozvana Barroso II kabineta "bit će oživljavanje novih mogućnosti koje pruža
Lisabonski ugovor", koji stupa na snagu u utorak. Dvadeset šest novih
povjerenika, uključujući devet žena, treba odobriti EP. Osim rukovođenja
proračunom 27-člane Unije, koji je u 2008. iznosio 116 milijardi eura,
odgovornosti komisije uključuju izradu novih zakona, kao i osiguranje da zemlje
članice poštuju zakone i ugovore EU. Sljedeće vodstvo EU činit će predstavnici
vodećih političkih stranaka u Europi -- 13, uključujući Barrosa, iz
konzervativne Europske narodne stranke (EPP), osam iz Europske
liberalno-demokratske i reformske stranke (ELDR) i šest iz Progresivnog saveza
socijalista i demokrata (S&D), stranke lijevog centra. Trinaest novih
povjerenika bili su članovi EK u odlasku, ali niti jedan neće ostati na starom
položaju. Povjerenik EU za proširenje u odlasku Olli Rehn preuzet će mjesto
povjerenika za gospodarske i monetarne poslove. Njegove nove odgovornosti
uključuju provedbu proračunskih pravila i jačanje koordinacije makroekonomske
politike Unije. Rehna će zamijeniti Stefan Fuele, češki ministar za europske
poslove i bivši veleposlanik u NATO-u. Fuele će biti zadužen za proširenje, kao
i za politiku Unije prema susjedstvu. Još jedno istaknuto mjesto u komisiji
otići će Dacianu Ciolosu iz Rumunjske, koji je imenovan za sljedećeg povjerenika
za poljoprivredu i ruralni razvitak, dok će bugarska ministrica vanjskih poslova
Rumjana Želeva biti zadužena za međunarodne odnose i humanitarnu pomoć. Dvije
ostale zemlje jugoistočne Europe predstavljat će žene u novoj EK. Maria Damanaki
iz Grčke imenovana je za novu povjerenicu za pomorska pitanja i ribolov, dok će
povjerenica za zdravstvo u odlasku -- Androulla Vassiliou s Cipra -- biti na
čelu povjerenstva za školstvo, kulturu, multijezičnost i mladež. 

Oni koji su kasno došli u BiH trebali bi tu i ostati dok se posao ne završi
Dopisnica Southeast European Timesa Ena Latin u drugom i posljednjem dijelu svog
teksta nastavlja analizirati status Bosne i Hercegovine (BiH). Nedavni
prijedlozi kako bi se međunarodna zajednica trebala povući iz Bosne i
Hercegovine (BiH) nisu rezultirali novom situacijom. Zemlja je naučila živjeti s
neodlučnom međunarodnom zajednicom i čestim pozivima -- uglavnom motiviranim
političkim ili financijskim razlozima -- za njezinim manjim uplitanjem u
unutarnja pitanja zemlje. Svaka od zemalja u kojoj postoji međunarodna uprava
ima različitu političku situaciju i često je vrlo teško, ako ne i nemoguće,
izvući univerzalno primjenjive pouke. Daytonski sporazum, stvoren kako bi se
okončao rat i poslužio kao temelj za mir, morao je odražavati određene okolnosti
i politički okvir. Sporazumom je priznata stvarna podjela BiH, ali je ostavljena
mogućnost njezinog ujedinjenja u budućnosti. Njime je Beogradu i Zagrebu
dopušten daljnji upliv u unutarnja pitanja BiH. Međutim, cijeli sporazum više je
bio produljenje primirja nego temelj za stvarni mir. Skoro osam godina nakon
okončanja nasilja, najteža pitanja s kojima se suočava međunarodna zajednica i
dalje se odnose na jedno ključno pitanje: hoće li ili neće biti funkcionalne
države BiH. "Nemojmo se poigravati jedni s drugima. Ovdje smo imali rat. Mi smo
se željeli odcijepiti i pripojiti Srbiji, dok su ljudi u Federaciji željeli
neovisnu BiH. Postigli smo mir u Daytonu kojeg smo svi prihvatili. Mi sada
nećemo odustati ni pedalj od naše suverenosti koju smo dobili u Daytonu", kaže
bivši član predsjedništva BiH Mirko Šarović. Kao pomoćno sredstvo koje bi možda
kroz proces izgradnje mira moglo pomoći obnovi BiH kao normalne države,
Daytonskim sporazumom uspostavljen je Ured visokog predstavnika (OHR),
organizacija koja nadgleda civilne aspekte mirovnog sporazuma i usklađuje rad
svih ostalih međunarodnih agencija. OHR je u samom startu imao ograničene
ovlasti i u početku je služio uglavnom kao promatračka misija. Polako je shvaćao
potencijal širokog tumačenja svoga mandata, kojeg bi se moglo iskoristiti kako
bi se proces pomaknuo naprijed. Stvarni zaokret uslijedio je u prosincu 1997.
godine. Na sastanku u Bonnu OHR-u su dane ovlasti za donošenje zakona i
obvezujućih odluka i smjenjivanje dužnosnika koji predstavljaju zapreku mirovnom
procesu. Tog trenutka započela je izgradnja države. Najveći rani uspjesi
postignuti kao rezultat Bonskih ovlasti uključivali su uspostavu jedinstvenih
registarskih oznaka za vozila, novu državnu zastavu, nove putovnice, i što je
najvažnije, zajedničku valutu. OHR je također smijenio nekoliko moćnih osoba iz
razdoblja rata, utirući put reformama. Cjelokupna klima počela se mijenjati
nabolje, u velikoj mjeri zahvaljujući činjenici da je međunarodna zajednica
preuzela glavnu ulogu u postavljanju standarda političkog ponašanja. Sada je
došao trenutak za razmatranje na koji način prenijeti Bonske ovlasti na
kompetentne domaće institucije. OHR je predložio provedbeni plan misije,
postavljajući uvjete za postupno povlačenje međunarodne zajednice. Temeljna
načela tog plana su uspostava učinkovitih lokalnih tijela vlade BiH, koja će OHR
učiniti nepotrebnim. Bez obzira na nestrpljivost nekih u međunarodnim krugovima,
to ostaje jedini način na koji bi trebalo djelovati. Povlačenje danas, u ovoj
fazi institucionalnog razvitka, svakako bi bilo kockanje sa svim onim što je
postignuto do sada, i kao što je ukazao Visoki predstavnik Paddy Ashdown,
kockanje s budućnošću regije. Postoji mnogo pouka koje se mogu izvući iz
iskustva u BiH, ali tri su najznačajnije. Kao prvo, misija izgradnje države
uvijek ispadne duža i skuplja no što se predviđa, ali to nije strašno ako na
kraju bude okončana uspjehom. Kao drugo, mandat ključnih međunarodnih
institucija trebao bi biti dovoljno fleksibilan kako bi mogao služiti različitim
ciljevima u različito vrijeme, i u svakom slučaju morao bi biti snažan od samog
početka. I kao treće, prednosti stečene kroz ratne zločine moraju biti anulirane
i moraju biti ustrojene kompetentne državne institucije, ako se međunarodna
zajednica želi povući mirne savjesti. 

Izvješće: "Velika poboljšanja" slobode na Balkanu Iako se sloboda diljem svijeta
općenito pogoršala, nekolicina balkanskih zemalja pokazuje određeni napredak.
Kosovo se pomaknulo s "neslobodne" na "djelomice slobodnu" zemlju u ovogodišnjem
izvješću. Četvrtu godinu u nizu stagnacija političkih prava i građanskih sloboda
u 2009. godini nadjačala je napredovanje sloboda diljem svijeta, priopćila je
američka udruga za praćenje demokracije Freedom House u svojem godišnjem
izvješću objavljenom u utorak (12. siječnja). "To je najdulje kontinuirano
razdoblje pada globalne slobode u skoro 40-godišnjoj povijesti" izvješća Sloboda
u svijetu, kojim su ove godine obuhvaćene 194 zemlje i 14 teritorija. Broj
izbornih demokracija opao je prošle godine sa 119 na 116 i dosegnuo svoju
najnižu razinu od 1995. godine, navodi se u izvješću i zamjećuje kako je došlo
do pogoršanja demokratske slobode u 40 zemalja u Africi, Latinskoj Americi, na
Bliskom istoku i u bivšem Sovjetskom Savezu. "Pogoršanje je globalno i utječe na
zemlje s vojnom i gospodarskom snagom, zemlje koje su ranije pokazivale znake
[potencijalnih] reformi i praćeno je većim progonom političkih disidenata i
neovisnih novinara", izjavio je Arch Puddington, ravnatelj ove udruge za
istraživanja. "Da stvari budu lošije, najmoćniji autoritarni režimi postali su
represivniji, utjecajni na međunarodnoj sceni i beskompromisniji". Freedom House
objavljuje svoju godišnju procjenu stanja političkih prava i građanskih sloboda
u svijetu od 1972. godine. Kako bi procijenio učinak, Freedom House ispituje
izborne procese, politički pluralizam i funkcioniranje vlade kao i slobodu
govora, slobodu pridruživanja i vladavinu zakona. Na temelju ocjene svojeg
učinka na ljestvici od sedam bodova, s tim da 1 znači najslobodnija, a 7
najneslobodnija, svaka zemlja i teritorij svrstani su u široko kategoriziran
status slobodne, djelomice slobodne ili neslobodne. Nekoliko svijetlih točaka
odnosi se na zamjetna poboljšanja u 16 od 194 zemlje, a Hrvatska, Kosovo,
Makedonija, Crna Gora i Srbija nalaze se među onima koje su pokazale napredak.
"Pet zemalja zapadnog Balkana napredovalo je glede sloboda tijekom 2009.
godine", navodi se u izvješću. "Do zamjetnih poboljšanja došlo je na Kosovu,
koje je napredovalo od statusa neslobodne do statusa djelomice slobodne zemlje,
nakon što su održani izbori za koje je ocijenjeno da su u skladu s međunarodnim
standardima i zbog jačanja prava manjina". Kada je u pitanju Crna Gora, uspješno
organiziranje ožujskih parlamentarnih izbora, napredak u usvajanju zakona protiv
korupcije i sveukupna stabilizacija omogućili su da se njezina ocjena za
građanske slobode popne sa 3 na 2, te se njezin status poboljša s djelomice
slobodnog na slobodan. Hrvatska i Srbija poboljšale su ocjenu za politička prava
za po jedan bod, sa 2 na 1 odnosno sa 3 na 2. Napredak Hrvatske rezultat je
boljeg tretmana manjinske srpske i romske zajednice. Također je zabilježen zdrav
i stabilan višestranački sustav. Kao i u prošlogodišnjem istraživanju, broj
zemalja koje su ocijenjene kao slobodne iznosi 89, što je 46 posto globalnog
stanovništva. Sedam zemalja jugoistočne Europe -- Bugarska, Hrvatska, Cipar,
Grčka, Crna Gora, Rumunjska i Srbija -- pripadaju toj skupini. Albanija, Bosna i
Hercegovina, Kosovo i Makedonija nalaze se među 58 djelomice slobodnih zemalja,
koje čine 20 posto ukupnog stanovništva u svijetu. Broj neslobodnih zemalja
povećao se za pet. On sada uključuje 47 zemalja, odnosno 34 posto globalnog
stanovništva. Više od polovice tih ljudi živi u Kini, koja također pripada ovoj
skupini. 

Diplomatski dnevnik: Papa posjetio Cipar Tisuće ljudi okupilo se na Cipru
vidjeti papu Benedicta XVI. Također u diplomatskim vijestima: hrvatska
premijerka Kosor sastala se s dužnosnicima BiH, a španjolski ministar vanjskih
poslova Moratinos potvrdio izglede Hrvatske vezane za EU. Cipar je bio domaćin
papi Benedictu XVI. Papa Benedict XVI boravio je u trodnevnom posjetu Cipru,
kojeg je započeo u petak (4. lipnja). Izrazio je nadu kako se razlike mogu
nadvladati, ističući kako je tijekom svojeg posjeta bio svjedokom "tužne
podjele" otoka. Predsjednik Demetris Christofias sastao se s Benedictom u subotu
i pozvao međunarodnu zajednicu da izvrši pritisak na Tursku da okonča svoju
okupaciju sjevernog dijela otoka. Hrvatska premijerka Jadranka Kosor sastala se
u subotu (5. lipnja) s članovima tročlanog predsjedništva Bosne i Hercegovine
(BiH) kako bi razgovarali o bilateralnim odnosima i regionalnim pitanjima. Kosor
je izrazila potporu Zagreba euroatlantskim težnjama BiH. Najavila je kako će
koncem lipnja biti održan sastanak Hrvatske vlade i Vijeća ministara BiH,
opisujući to kao prigodu za razgovore o otvorenim pitanjima i pokušaj rješavanja
nekih od njih. Hrvatska je na vratima EU i proces pridruživanja trebao bi biti
dovršen do konca ove godine ili početkom 2011. godine, izjavio je u srijedu (2.
lipnja) španjolski ministar vanjskih poslova Miguel Angel Moratinos, čija zemlja
je predsjedavajući rotirajućeg predsjedništva EU. Hrvatska će otvoriti sva
preostala pregovoračka poglavlja tijekom španjolskog predsjedavanja i završiti
tehnički dio razgovora do konca ove godine, izjavila je hrvatska premijerka
Jadranka Kosor nakon razgovora sa Moratinosom. Moratinos je doputovao u Zagreb
iz Bosne i Hercegovine, gdje je sudjelovao na sastanku EU - zapadni Balkan na
visokoj razini. Gruzijski predsjednik Mikhail Saakashvili sastao se u srijedu
(2. lipnja) u Bukureštu sa svojim rumunjskim kolegom Traianom Basescuom.
Razgovarali su o sigurnosnim pitanjima u regiji Crnog mora. U sklopu dvodnevna
posjeta, Saakashvili se također sastao s premijerom Emilom Bocom i ostalim
političkim i vjerskim čelnicima. Hrvatski ministar obrane Branko Vukelić i
njegov srbijanski kolega Dragan Šutanovac potpisat će u utorak (8. lipnja) u
Zagrebu bilateralni sporazum o obrambenoj suradnji. Šutanovac se u ponedjeljak
sastao s predsjednikom Ivom Josipovićem. 

EULEX: Sporazumom će se pojačati borba protiv organiziranog kriminala Misija EU
na Kosovu kaže kako će se protokolom potpisanim sa srbijanskom policijom pomoći
napori na jačanju vladavine zakona te kako on ne prijeti suverenitetu Kosova.
Policajci EULEX-a na nadzornom punktu Jarinje na granici sa Srbijom. Mirovna
misija EULEX-a potpisala je u petak (11. rujna) protokol sa srbijanskim
ministarstvom unutarnjih poslova, čime je utrt put suradnji u borbi protiv
organiziranog kriminala i krijumčarenja. Dokument je ogorčio kosovske Albance,
koji kažu kako je narušen suverenitet Kosova. Međutim, EULEX ističe kako iza
sporazuma ne stoji bilo kakav politički motiv. "Aranžmani o policijskoj suradnji
s Beogradom tehničke su prirode", navodi se u priopćenju misije. "Cilj im je
borba protiv organiziranog kriminala i krijumčarenja. To će biti korisno za sve
ljude na Kosovu". Da bi se kriminalci sankcionirali, moraju se dijeliti i
razmjenjivati dokazi diljem regije i moraju se uspostaviti mehanizmi za
olakšanje toga, kazao je EULEX. "Kosovska policija bit će u velikoj mjeri
uključena u razmjenu informacija", dodaje se u priopćenju. Protokol uživa punu
potporu 27 zemalja članica EU i smatra se značajnim korakom u smjeru
unaprjeđenja vladavine zakona na Kosovu, ukazuje misija. Većina kosovskih
Albanaca i dalje nije uvjerena u to jer smatraju kako se radi o ustupku Beogradu
na račun njihove nove neovisne države. Vodstvo u Prištini nije tajilo svoje
protivljenje. Predsjednik Fatmir Sejdiu i premijer Hashim Thaci objavili su u
petak blago priopćenje ističući kako Priština nije dio sporazuma. Aranžmani neće
imati bilo kakav utjecaj na neovisnost, suverenitet i teritorijalni integritet
Kosova, istaknuli su. Skupine aktivista bile su manje obzirne. Skupina
nevladinih udruga reagirala je na potpisivanje protokola u petak obećavajući
kako će organizirati skup 16. rujna. "Zajedno ćemo kazati ne narušavanju
suvereniteta Kosova. Ovo je ne EULEX-u, a ne EU", navele su u zajedničkom
priopćenju. Američki veleposlanik Christopher Dell pozvao je u ponedjeljak
čelnike, institucije i građane Kosova da se usmjere na proces izgradnje države,
umjesto da se zapletu u pitanja kao što je protokol o policijskoj suradnji.
Dokument je potencijalno vrlo koristan, kazao je. "Kosovo je suverena država",
kazao je Dell. "Zar ne možemo samo prihvatiti to da je Kosovo država i krenuti
dalje"? 

Bugarska vojska pomaže u raščišćavanju štete prouzročene poplavama Bugarska
vojska priključila se naporima na obnovi nakon razarajućih poplava koje su
pogodile zemlju posljednjih tjedana i mjeseci. U poplavama koje su u posljednja
dva mjeseca pogodile Bugarsku poginule su najmanje 24 osobe, dok je uginulo
stotine grla stoke, a 14.000 ljudi ostalo bez krova nad glavom, priopćili su
dužnosnici civilne obrane. Bugarska vojska priključila se u ponedjeljak (22.
kolovoz) naporima u ponovnoj izgradnji kuća i infrastrukture oštećenih u
poplavama koje su razorile neka područja ovog ljeta. Uspostavljeno je više od 20
skupina vojnog osoblja obučenog za pružanje pomoći stanovništvu u pogođenim
područjima, izjavio je u petak načelnik glavnog stožera vojske general Nikola
Kolev priopćavajući plan obnove izrađen prošlog tjedna. Ukupno 900 vojnika
opremljenih sa 150 posebnih transportnih vozila uključeno je u operaciju, koja
će trajati do 31. listopada. Ako to dozvole vremenski uvjeti, radovi će se
nastaviti i nakon tog datuma, izjavio je u ponedjeljak novi ministar obrane
Veselin Bliznakov. Na temelju plana, vojska će pomoći u obnovi oko 69 kilometara
nasipa, čišćenju 58 kilometara riječnih korita i raščišćavanju više od 8
kilometara cesta. Vojska će također izgraditi oko 30 privremenih kuća i više od
450 metara mostova. Vojska je također spremna priključiti se naporima na obnovi
oštećenih željezničkih pruga, ističe se u izvješćima lokalnih medija. Bliznakov
je u ponedjeljak pojasnio kako će napori vojske koštati blizu 3,3 milijuna eura.
Vojska je otkazala nekoliko vježbi kako bi za potrebe potpore operaciji
oslobodila sredstva u iznosu oko 350.000 eura. Poplave koje su posljednjih
mjeseci pogodile zemlju, a koje su prouzročene najgorim kišnim olujama u
posljednjih 50 godina pogodile su više od četvrtine stanovništva Bugarske koje
broji 7,5 milijuna. Prema neposrednoj zdravstvenoj procjeni koju je prošlog
mjeseca izvršila Svjetska zdravstvena organizacija (WHO), katastrofa je
prouzročila smrt najmanje 20 osoba, a procijenjena materijalna šteta iznosi 515
milijuna eura. Pričinjena šteta samo na infrastrukturi iznosi oko 175 milijuna
eura. Državna željeznička kompanija pretrpjela je gubitak od oko 78 milijuna
eura. Oko 14.000 kuća diljem zemlje ozbiljno je oštećeno, dok je 238 uništeno.
Vlasti su u ponedjeljak započele pružanje pomoći obiteljima koje su ostale bez
domova, kako bi im pomogle pokriti makar dio svojih gubitaka. Svaka obitelj može
dobiti do 500 eura pomoći. "Sa 20.000 ljudi u Bugarskoj kojima je zbog velikih
poplava potrebna hrana, madraci, cjepiva protiv hepatitisa, antibiotici i
sredstva protiv kukaca, agencije UN-a nastavit će osiguravati hitnu pomoć",
ističe se u priopćenju svjetske organizacije objavljenom u četvrtak. UNICEF je
osigurao pokrivače, kuhinjsko posuđe, tablete za pročišćavanje vode i sol za
oralnu rehidraciju, dok je ured UN-a za koordinaciju humanitarnih poslova
osigurao donaciju od preko 24.500 eura za koordinaciju reakcije u izvanrednoj
situaciji. Stručnjaci za životni okoliš kažu kako su jaki pljuskovi u
kombinaciji s neučinkovitim i neprikladnim ekološkim mjerama, prouzročili
razarajuće poplave. Među čimbenicima koji su pojačali njihovu razornu snagu
nalaze se neodgovarajuća modifikacija i sužavanje korita rijeka i krčenje šuma.
"Šume više nisu tampon koji upija višak vode", izjavio je u nedjelju privatnom
kanalu bTV stručnjak za životni okoliš Boris Burov. "Zbog toga se obilne kišne
padaline nekontrolirano slijevaju u doline i ulijevaju u rijeke, koje su umjetno
modificirane i nemaju kapacitet prihvatiti plimni val". 

Posljednji izvještaj kuće IDC Adriatics o vrijednosti IT tržišta u Hrvatskoj za
prošlu godinu pokazuje znatan utjecaj ekonomske krize na potrošnju u ovom
sektoru. Izdaci za hardver, softver i IT usluge prošle su godine opali za 16,9
posto u odnosu na 2008. i iznosili su 1,11 milijardi dolara, a osobito je velik
pad prodaje hardvera niži za 25,3 posto. Isporuke IT usluga i softvera bilježe
ipak manji silazni trend i s padom od 7,2, odnosno 7,5 posto niže su od prosjeka
ukupnog informatičkog tržišta te su povećale svoj udio u vrijednosti IT tržišta
u Hrvatskoj na 35,4 posto. Većinu vrijednosti i dalje drži hardver (48,3 posto),
dok softver u raspodjeli sudjeluje sa 16,3 posto. Od hardvera su najgore prošli
ispisni uređaji i osobna računala, dok su od sektora najviše bila pogođena
kućanstva, javni i korporativni sektor. Nešto bolje stanje je u
telekomunikacijama i bankarskim institucijama, a najsnažniji segment s 394
milijuna dolara vrijednosti u prošloj godini predstavljale su usluge. IDC i za
ovu godinu predviđa nešto manji pad, a za narednih pet godina optimističan rast
od 7,1 posto do vrijednosti od 1,57 milijardi dolara u 2014. Nedavno je ponuđena
nagrada od $ 3,000 kreatoru drivera otvorenog koda za Xbox 360 Kinect, kontroler
osjetljiv na pokrete. Nakon što je spomenuto napravljeno i iz Microsofta
objavljeno kako to ne odobravaju, nastala je panika. U početku su iz Microsofta
upozorili kako kompanija surađuje s organima reda i sigurnosti, da uređaj učini
neprobojnim, a što je izazvalo buru pitanja o tome što je dopušteno, a što ne,
te su mnogi izrazili bojazan za cijeli natječaj i autore. Nekoliko dana kasnije,
iz Microsofta tvrde kako petljanje s uređajem nije podržano, ali ni zabranjeno,
te da je njihov cilj da korisnici dobiju najbolje moguće iskustvo. Alex Kipman
iz Microsofta, prekjučer je na NPR-ovom Znanstvenom petku, dodatno pojasnio,
kako je USB port na uređaju namjerno ostavljen nezaštićen, iako nepodržan, te da
nitko neće imati problema zbog pisanja novih drivera, ali i da je Kinect potpuno
siguran od hakiranja. "Hakiranjem smatramo varanje probojem do naših algoritama
ili postavljanjem dodatnih uređaja za varanje, a to se nije dogodilo, jer smo
uložili ogroman napor da isto spriječimo.", pojasnio je Alex, dodavši kako
pisanje drivera otvorenog koda, za skupljanje signala s Kinecta na PC, nije
problem i ništa strašno. Naglasio je i kako se Microsoft trudi i nastavlja
truditi da tehnologija Kinecta postane dostupnija akademskim primjenama i
inovacijama. Na izrečeno, sugovornik, prof. Katherine Isbiter, rekla je kako je
oduševljena, što će cijela platforma jako dobro doći akademskim krugovima, kao
alat za razvoj pregršt novih ideja i primjena. Prodaja računala u SAD-u je bila
prilično razočaravajuća u protekla tri mjeseca za sve osim Applea. Naime, prema
istraživanju Quarterly PC Tracker Survey koje je objavio IDC, Apple je u trećem
kvartalu isporučio 1,99 milijuna računala Mac, čime je osvojio 10,6 % američkog
tržišta računala, što je najveći udio tvrtke u povijesti. Iako su te brojke još
uvijek daleko iza vodećeg HP-a koji drži 24,3 % tržišta i Della s udjelom od
23,1 %, obje tvrtke su ostvarile približno jednake isporuke kao i prošle godine.
S druge strane Appleove isporuke su porasle 24 % u odnosu na isti kvartal prošle
godine, te se probio na treće mjesto prestigavši Acer. Ukupno je na američkom
tržištu isporučeno 18,9 milijuna računala, što je rast od samo 3,8 % u odnosu na
godinu ranije, iako se prije predviđalo kako će isporuke rasti 11 %. Stoga
ispada da je Apple rastao osam puta brže od cijelog tržišta, što je stvarno
iznimno dostignuće obzirom na još uvijek relativno loše ekonomsko stanje i
činjenicu da se Appleova računala obično smatraju preskupim. Prema mišljenju
IDC-ovih analitičara jedan od razloga za ovako dobre prodajne rezultate
Appleovih računala mogao bi biti marketing vezan uz iPad. Naime, sličan rast je
zabilježen i prije nekoliko godina prilikom predstavljanja prvih iPoda i
iPhonea. Stoga ispada da prodaja iPada ne šteti prodaji Appleovih računala kao
što se prema nekim analizama navodi da šteti prodaji prijenosnika, posebice
netbookova, ostalih tvrtki. IDC je objavio i rezultate za cjelokupno svjetsko
tržište gdje je HP i dalje vodeći s udjelom od 17,7 %. Slijedi ga Acer s udjelom
od 13 %, a Dell je na trećem mjestu sa 12,5 % tržišta. Četvrti je Lenovo sa 10,3
% svjetskih isporuka, dok je na petom mjestu Asus koji drži 5,4 % tržišta. 

Sanaderova ponuda da će se okladiti s bilo kim za bilo koju svotu novca da će
HDZ pobijediti na izborima i vratiti se na vlast mi se gadi. Gadi mi se jer je
sve to skupa bilo nedavno, HDZ i Tuđman su nanijeli previše zla Hrvatskoj, a
nismo valjda svi idioti i čovječje ribice da ne pamtimo dulje od tjedan dana.
'Oklada da će se HDZ vratiti na vlast je kao da se muž koji je pretukao ženu
okladi da će mu se ona, kad se probudi iz kome, vratiti. 'Istina, svatko ima
pravo na drugu priliku, ali trebao bi prvo priznati pogreške, a ne kao on,
naglašavati da slijedi Tuđmanov put u svakoj prilici. Cijela ta situacija
izgleda mi kao da muž pretuče ženu toliko da padne u komu, a onda se okladi da
će mu se žena vratiti kad se probudi iz kome, kazao je Matija Babić, urednik i
vlasnik medijskog portala Index.hr. Babić se u središtu pozornosti javnosti
našao prošlog tjedna nakon što je predsjednik HDZ-a Ivo Sanader ponudio da će se
s bilo kime okladiti u bilo koju svotu novca da će se njegova stranka na
predstojećim izborima vratiti na vlast. Babić je reagirao brzo: već nekoliko
dana poslije ponudio je Sanaderu tri tisuće kuna na ime oklade. HDZ je brže -
bolje odbio ponudu uz obrazloženje da je bila namijenjena samo čelnicima
vladajuće koalicije. Babić pak kaže da je on svoje ciljeve postigao: Meni je to
jako smiješno, ali od HDZ-a ništa drugo i ne očekujem. Bio je to kafanski
odgovor na kafansku ponudu, ali mi smo svoje ciljeve postigli. Nismo u situaciji
kao HTnet ili VIP ili Iskon da možemo platiti stranicu reklame u dnevnim
novinama. Matija Babić široj je javnosti poznat od kraja 1999., kad je pokrenuo
dva sitea koji su odigrali vrlo važnu ulogu u turbulentnim političkim zbivanjima
u vrijeme Tuđmanove smrti i sloma HDZ-ova režima. Vlast.net i Izbori.net bili su
u to vrijeme najposjećeniji web siteovi na hrvatskom Internetu. Dok se Vlast.net
bavio političkim vijestima, Izbori.net donosili su dnevne rezultate predizbornih
anketa i omogućavali kontakte s političarima. Na tim se stranicama pratilo i
prvo privremene i neslužbene, a zatim i službene rezultate izbora: samo 3.
siječnja 2000. naslovna stranica web sitea učitana je sto tisuća puta. Mi smo
imali prvi chat s Račanom i Budišom, u to vrijeme mnogi političari nisu ni znali
što je Internet, a da bismo dobili tadašnje oporbene čelnike na chat, morali smo
se služiti trikovima, kaže Babić. Kad su tek bili osnovani, Babićevi portali
bili su pod okriljem Iskon Interneta, a u jednom se intervjuu požalio da ne
uspije platiti niti telefonske račune. Poslije je prešao pod okrilje Globalneta
i njihova portala s vijestima Online.hr. Portal Index.hr star je samo nekoliko
mjeseci. Nastao je kad se Babić razišao s Globalnetom. Na prvi pogled, site je
vrlo jednostavan: kolona izbornika s lijeve strane, u sredini vijesti iz zemlje,
svijeta i sporta, na desnoj strani tablice sa servisnim informacijama i oglasi.
Međutim, iza njih se kriju tehnološka rješenja koja nikad prije nisu viđena u
Hrvatskoj. Kad je Matt Drudge pokretao svoj proslavljeni Drudge Report, on i
jedan prijatelj morali su ustajati nekoliko puta tijekom noći da bi napravili
update na stranicama. Babić objašnjava: Kod nas nitko ne mora ustajati noću, a
updatei se rade 24 sata dnevno. To je stoga što zahvaljujući našim
revolucionarnim programskim rješenjima 90 posto uređivačkog posla na siteu rade
sami čitatelji, i to u svim područjima, od recepata do vijesti. Nama je to vrlo
jeftino, a čitatelji uvijek vide ono što javnost najviše zanima. Vrlo grubo
pojednostavljeno, sadržaj portala Index.hr se, uz uredničke korekcije, odabire
tako da programsko rješenje u prvi plan stavlja vijesti i linkove koje u tom
trenutku traži najviše čitatelja. Još je zanimljiviji novi servis na portalu
zvan Index Media. Po načinu funkcioniranja s njim se mogu usporediti jedino
Google News i jedan britanski servis. Naime, Index Media prati nekoliko stotina
važnijih online medija iz Hrvatske, Srbije i Crne Gore, Slovenije te Bosne i
Hercegovine. Slično programsko rješenje odabire vijesti po važnosti i stavlja ih
u prvi plan, te ih raspoređuje po tematskim rubrikama. Babićevi portali
povremeno imaju izlete u satiru. Primjerice, kad je prije tri godine objavljen
detaljan izvještaj o Iviću Pašaliću, kao grafička ilustracija upotrijebljeno je
ime tada HDZ-ova političara ispisano masnim bijelim fontom na crnoj podlozi uz
ruku koja drži križ iz kojeg izlaze konci za upravljanje marionetama kao na
plakatu za film Kum, sagu o mafijaškoj obitelji Corleone režisera Francisa Forda
Coppole. Katkad su reakcije na satiru bile vrlo loše. Nedavna kampanja za novi
Audi A3, koja je naglašavala odvažnost, brzinu i dobro držanje u zavojima,
koincidirala je s pogibijom trojice Varteksovih nogometaša u istom takvom
automobilu, i to zbog neprilagođene brzine. Index.hr komentirao je fotomontažom
smrskanog Audija u kojem su poginuli Silvester Sabolčki, Kristijan Kitner i
Krunoslav Sabolić, te Audijeva oglasa. Babić kaže da su ih odmah kontaktirali
Audijevi odvjetnici koji su zaprijetili tužbom za neovlašteno korištenje
logotipa i zaštitnih znakova te tvrtke. Također, prijetilo se i zajedničkom
presicom roditelja poginulih nogometaša i predstavnika automobilske tvrtke na
kojoj bi se Index.hr optužilo za ismijavanje njihove tragedije. Babić je odlučio
povući fotomontažu, ali kaže da je siguran da bi je uspio pred sudom obraniti
kao satiru, međutim troškovi parnice i odvjetnika previše bi financijski
iscrpili Index.hr. Index.hr se inače financira isključivo od prodaje oglasnog
prostora: Došlo je vrijeme kad se u Hrvatskoj može živjeti od prodaje oglasnog
prostora na Internetu. Kad se zbroje stalno zaposleni, honorarni i vanjski
suradnici, ima nas desetak, i svi redovito dobivaju plaću svakog mjeseca. Radimo
s minimalnim proračunom a isporučujemo vrhunski proizvod, hrvatske vijesti
dvadeset i četiri sata dnevno, kaže Babić i dodaje da se najbolje ideje rađaju
iz bijede: Mi smo medij, ali i tvrtka kojoj je cilj zaraditi. Naš minimalan
proračun pokriva prodaja oglasa, a obogatit ćemo se prodajom i razvojem Internet
aplikacija, odnosno servisa za tvrtke. Ipak, moja novinarska strast katkad šteti
poslovnom dijelu, ali drago mi je što smo, uz Monitor, jedini neovisni medij na
hrvatskom Internetu. Babić se ovih dana intenzivno priprema za ponovno
aktiviranje stranice Izbori.net. Ona se, naime, stavlja u mirovanje dok nema
potrebe za njenim radom, a u posljednje se vrijeme aktivirala za praćenje izbora
u Americi, Francuskoj i Srbiji. Zna se tko je najbolji: Izbori.net bit će mjesto
na koje će ljudi na dan izbora pratiti privremene i neslužbene rezultate. Imat
ćemo ljude u sjedištima stranaka koji će izvještavati i dojavljivati rezultate.
Naravno, prije toga ćemo iznimno atraktivno i bogato pratiti sve događaje oko
predizborne kampanje i izbora. Razvili smo sustav za konstantno ispitivanje
javnog mnijenja, radit ćemo grafove s aktualnim raspoloženjem birača iz dana u
dan i iz tjedna u tjedan. Uz njih ćemo donositi događaje, pa će se na grafovima
moći vidjeti koje su vijesti ili potezi političara strankama donijeli ili
oduzeli glasove. Imat ćemo i podatke o spolu, dobi i obrazovanju birača, te će
se odmah znati i za koga glasuju mladi, stari, oni sa završenom srednjom školom
i tako dalje, najavljuje Babić novosti koje će Izbori.net donijeti za
predstojeće izbore. Izbori.net omogućit će i komunikaciju sa strankama i
pojedinim političarima, jer, kako kaže Babić, za stranke interaktivnost znači
staviti na web stranice e-mail adresu. Babić obećava još novosti, koje će
otkriti kad se približe izbori. 

Za razliku od muškaraca, kod pripadnica nježnijeg spola, put do orgazma je
znatno duži. No s druge strane, žensko tijelo je prepuno erogenih zona koje
situaciju u spavaćoj sobi mogu 'zakomplicirati' u sekundi. U nastavku saznajte
koje su to tri najkritičnije točke na ženskom tijelu koje nikako ne smijete
izostaviti. Vrat je dio tijela koji muškarac nikako ne smije zaboraviti. Dakle,
želite li svojoj partnerici priuštiti vrhunski užitak, započnite s uobičajenim
strastvenim poljupcima i nakon nekoliko minuta spustite se nekoliko centimetara
niže. Mnogi muškarci još uvijek žive u uvjerenju kako je tajna uspjeha u
ugrizima i sisanju tog dijela tijela, međutim takvo ponašanje ostavite iza sebe.
Doduše, vrat je jedna od kritičnijih točaka i kod pripadnika jačeg spola.
Stražnji dio tijela uvijek je privlačio mnoge pripadnike jačeg spola. Osim guze,
druga 'erogena zona' na listi najzanimljivijih zasigurno su leđa. Njima se
svakako treba pozabaviti tijekom predigre. Lagana masaža i nekoliko nježnijih
poljubaca od vrata prema guzi niti jednu ženu neće ostaviti ravnodušnom. Uši su
također jedna od kritičnijih točaka na ženskom tijelu. Ovaj dio tijela traži
nježne poljupce i lagano grickanje, a nekoliko prljavih riječi situaciju će
dodatno zakomplicirati. No s vulgarnošću ipak ne valja pretjerivati. 

Divovska raketa nosač "Delta 4 Heavy", koja je lansirana u nedjelju s uzletišta
američkog ratnog zrakoplovstva u Cape Canaveralu na Floridi, ponijela je u
orbitu špijunski satelit NROL-32, za koji su američki dužnosnici rekli da je
"najveći satelit na svijetu". Satelit NROL-32, koji je uspješno lansiran nakon
niza odgoda zbog tehničkih problema, djelovat će u sustavu američkog Nacionalnog
ureda za izviđanje (NRO). "Ova misija pomaže osigurati da ključna sredstva NRO-a
nastave podupirati našu nacionalnu obranu", rekao je nakon lansiranja
zrakoplovni general Ed Wilson, zapovjednik 45. svemirske eskadrile, izvijestila
je TV mreža MSNBC News. Točna svrha novog špijunskog satelita je tajna, ali
ravnatelj NRO-a ukazao je na njegovu iznimnu veličinu. Govoreći 13. rujna na
konferenciji udruge ratnog zrakoplovstva 'Air and Space', ravnatelj Bruce
Carlson, umirovljeni zrakoplovni general, rekao je publici da će raketa 'Delta 4
Heavy' biti lansirana "s najvećim satelitom na svijetu". Za usporedbu, satelit
TerreStar-1, najveći svjetski komercijalni satelit ikada izgrađen, lansiran u
srpnju 2009. europskom raketom Ariane 5, težio je 6910 kg. "Delta 4 Heavy",
trenutno najveća bespilotna raketa u SAD-u, ima 893 tone potiska a visoka je 72
metra. Sastavljena je od triju potisnika poredanih u liniju i najsnažnija je
raketa s tekućim gorivom, koja može ponijeti teret od 24 tone u nisku Zemljinu
orbitu i 11 tona u geosinkrone orbite koje koriste komunikacijski sateliti.
Izgrađena je u suradnji Lockheed Martina i Boeinga, a prvi je put lansirana
2004. Nedjeljno lansiranje, bilo je četvrto do sada za tu raketu. 

Princ William i njegova zaručnica Kate Middleton poželjniji su za sljedećeg
britanskog kralja i kraljicu, umjesto prijestolonasljednika princa Charlesa i
njegove supruge Camille, Vojvotkinje od Cornwalla, pokazale su dvije ankete
objavljene u subotu. ICM-ova anketa objavljena u britanskom listu News of the
World, pokazala je da bi 64 posto Britanaca željelo Williama i njegovu buduću
mladenku vidjeti kao sljedeće u nizu za prijestolje, a istraživanje YouGov u
Sunday Timesu nalazi da većina Britanaca smatra da bi William bio bolji kralj od
oca Charlesa. Charles, 62 godine, trenutno je sljedeći u nizu za prijestolje na
kojem sada sjedi njegova majka, 84 - godišnja kraljica Elizabeth. Naravno da
britanska javnost ne odlučuje tko bi trebao biti sljedeći britanski kralj ili
kraljica, koji uglavnom imaju simboličnu ulogu u zemlji koja se vodi kao
parlamentarna demokracija. ICM-ovo istraživanje također je pokazalo da bi tek
manje od jednog između pet ispitanika odabralo da kruna prijeđe na Charlesa i
Camillu. YouGovova anketa je pokazala da ih 44 posto misli kako bi Charles
trebao pronaći način da sina učini sljedećim kraljem, nasuprot 37 posto
ispitanika koliko ih misli da ne bi trebao. William i Middleton, oboje 28 -
godišnjaci, objavili su svoje zaruke ovoga tjedna, a slike fotogeničnog para
objavio je veliki broj medija. Charles nekima izgleda previše star kako bi u
monarhiju uveo vitalnost, u čemu je nekad uspjela njegova majka. Charlesova
sadašnja supruga Camilla daleko je od popularnosti prve supruge princeze Diane,
koja je 1997. poginula nakon razvoda u prometnoj nesreći. Istraživanja dolaze
dan nakon što je Charles u televizijskom intervjuu izjavio da bi Camilla mogla
postati kraljicom ukoliko on bude okrunjen za kralja. Charles je svoju
dugogodišnju ljubavnicu Camillu, s kojom je imao vezu cijelo vrijeme tijekom
braka, oženio prije pet godina i službeno je odlučeno da će ona imati službeni
naslov "princeze supruge" ako Charles postane kraljem. Anketa CNN ComResa ovoga
je tjedna utvrdila da više od tri četvrtine ispitanih vjeruje da je vjenčanje
Williama i Kate Middleton dobro za monarhiju. Iako mnogi Britanci pozdravljaju
Williamovo vjenčanje, najavljeno za proljeće ili ljeto iduće godine, neki
izražavaju zabrinutost da raskošan događaj nije prikladan u vrijeme kada zemlja
strogim mjerama štednje pokušava smanjiti rekordno visok deficit proračuna. 

U povodu Dana grada Gospića, dvije godine nakon postavljanja kamena temeljca
vodeći hrvatski osiguravatelj Croatia osiguranje d.d. prošlog je tjedna svečano
otvorio svoju novu poslovnu zgradu. Uz prisutnost brojnih uzvanika, zgradu je
otvorio potpredsjednik Vlade RH i ministar zdravstva i socijalne skrbi Darko
Milinović, u pratnji gradonačelnika Gospića Milana Kolića i predsjednika Uprave
Croatia osiguranja d.d. Zdravka Zrinušića. Podružnica Croatia osiguranja u
Gospiću djeluje od 1949., najstarija je osiguravateljna kuća u gradu i prema
poslovnim rezultatima vodeći je osiguravatelj u županiji, no osim Ličko-senjske,
podružnica Gospić danas obuhvaća poslovno područje i dijela Zadarske županije.
Investicija nove poslovne zgrade vrijedna je 13 milijuna kuna, a zgrada sadrži
oko 1000 četvornih metara poslovnog prostora raspoređenih na jednu podzemnu i
tri nadzemne etaže, a osim prijemnih i administrativnih ureda te dvorana za
sastanke, podzemna etaža opremljena je za procjenu šteta na vozilima, čime će
osiguranici i poslovni partneri dobiti još kvalitetniju, bržu i suvremeniju
ponudu osiguravateljnih proizvoda na jednom mjestu. U Upravi Croatia osiguranja
očekuju da bi se kroz razvoj poslovanja u dogledno vrijeme otvorila i mogućnost
otvaranja novih radnih mjesta. Otvaranjem novog Croatijina poslovnog centra u
Gospiću ta osiguravateljska kuća nastavlja svoj ovogodišnji uzlazni trend
poslovanja: u tek nešto više od dva mjeseca nakon lansiranja novih proizvoda
selektivnog kasko osiguranja, gotovo 900 vozača izabralo je policu MINI i FLEKSI
kaska Croatia osiguranja kao zaštitu za svoj automobil, a velike uspjehe Croatia
osiguranje ima i u osiguranju turista. Naime, svi registrirani turisti koji
ljetuju u Hrvatskoj obavezno su zakonski osigurani od posljedica nezgode i
nesretnog slučaja, a Croatia osiguranje u tom sektoru osiguranja drži više od 50
posto tržišnog udjela. 

Neke zemlje članice eurozone presporo se prilagođavaju ekonomskim promjenama što
stvara opasnost da bi jaz između brzo i sporo rastućih zemalja mogao postati
velik tijekom vremena, osim ako ritam strukturalnih reformi ne bude ubrzan, kaže
se u prvom Komisijinom godišnjem izvješću o eurozoni. Druga činjenica koja
proizlazi iz izvješća je da je unatoč načelu jedno tržište - jedna valuta
jedinstveno tržište još nedovršen posao, kaže Komisija. Osamdesetih godina
zemlje članice zaključile su da jedinstveno tržište koje se stvara traži i
jedinstvenu valutu. Stvoren je euro, ali unatoč tome u mnogim aspektima
nedostaje dobro funkcionirajuće jedinstveno tržište. Važna je integracija u
sektoru usluga kao i integracija financijskog tržišta koja bi dovela do boljeg
funkcioniranja euroregije i povećala razinu BDP-a eurozone između 0,5 i 1,1 kroz
vrijeme, kaže se u izvješću. Također se naglašava da eurozoni nedostaje
koherentni glas na svjetskoj pozornici. Jedinstveni snažni glas pomogao bi
eurozoni da bolje predstavlja svoje vlastite interese i suoči se s izazovima
koje predstavlja globalna ekonomija. Danas euroregija predstavlja oko 6 posto
svjetskog BDP-a i petinu svjetske trgovine. Međutim, koherentnost nedostaje u
predstavljanju eurozone u međunarodnim financijskim institucijama - unatoč
dogovoru Europskog vijeća iz Beča u prosincu 1998. da će se pozabaviti tim
pitanjem. Zbog toga je eurozoni teško promovirati zajedničke interese svojih
članica i pokazati vodstvo u globalnim ekonomskim pitanjima. Sedam godina nakon
utemeljenja euro je donio mnoge koristi... ali sam euro ne može riješiti
europske ekonomske probleme: on treba potporu strukturalnih reformi, okončanje
projekta jedinstvenog tržišta - posebno na području uslužnog sektora - i
snažniji glas na svjetskoj pozornici, rekao je u priopćenju europski povjerenik
za ekonomska i monetarna pitanja Joaquin Almunia. Izazovi za članice eurozone
koje imaju odgovornost za 310 milijuna ljudi koji dijele euro je ubrzati ritam
ekonomskih reformi, promovirati mudru makroekonomsku politiku, dovršiti projekt
jedinstvenog tržišta i pokazati vodstvo na svjetskoj pozornici. 

Kako izvozna cijena pokriva tek troškove proizvodnje, jeftina uvozna čokolada
zbog niske carine i bescarinskih kvota izravan je udar domaćoj proizvodnji,
upozorili su hrvatski konditori na godišnjem skupu na kojem su bili i
predstavnici branše iz regije. Konditorska industrija imala je instalirane
kapacitete za 115.000 tona pa je 1989. proizvela 109.413, od kojih je u
Hrvatskoj prodala 38.266 tona, u ostatku bivše Jugoslavije 68.100, a u trećim
zemljama 6127 tona. Konditori s prostora bivše Jugoslavije te su godine u
Hrvatskoj prodali 11.714 tona, a uvoza nije bilo. U međuvremenu je proizvodnja
prepolovljena, a potrošnja udvostručena. Hrvatski konditori lani su proizveli
60.970 tona, na domaćem tržištu prodali su 31.284 tone, na tržištu bivše države
19.268 i na svjetskom 11.017 tona. Istodobno je na hrvatskom tržištu iz uvoza
prodano 52.817 tona. U razdoblju od 1989. do 2009. prodaja na hrvatskom tržištu
rasla je sa 49.970 na 84.101 tonu, s tim da su 1989. domaći konditori pokrivali
76,5 % domaćeg tržišta, a lani 37,2 %. Ovakav odnos prodaje domaćih i uvoznih
proizvoda nije rezultat nesposobnosti konditora, već institucionalnih mjera koje
favoriziraju trgovinu, a destimuliraju proizvodnju, ocjenjuje Stipan Bilić,
direktor Kondina, strukovne udruge konditora, i podsjeća: Konditorska industrija
jedna je od malobrojnih koja ostvaruje suficit, godišnje u prosjeku izveze za
120, a uveze sirovina za 50 milijuna dolara. Hrvatski konditori vraćaju se na
tržište bivše Jugoslavije u okviru realnih mogućnosti, izvoz u zemlje WTO-a
dvostruko je veći nego prije 20 godina. To svjedoči, ističe Bilić, dobar položaj
hrvatskih konditora na ostalim tržištima za razliku od matičnog gdje mu poziciju
ugrožava izostanak institucionalnog uređenja. Svaka suverena država ako
institucionalno povećava troškove svojim proizvođačima carinama ih štiti od
uvoza jeftinijih proizvoda iz zemalja koje nemaju te troškove. Materijalni
troškovi konditora u 2009. iznosili su 754 milijuna kuna, na uvozne sirovine
otpada 250 milijuna. Sve domaće sirovine skuplje su od cijena koje plaća
svjetska konkurencija i zbog toga su tvorničke cijene hrvatskih konditora veće
12 %. Trgovina i njezini uvjeti, upozorava Bilić, poseban su problem. Visoki
rabati, skonti, plaćanje polica i ostale ucjene trgovaca dižu prodajne cijene do
25 %, rokovi plaćanja kreću se od 80 pa do 150 dana, a visoke kamate slatkiše
poskupljuju za još 5 %. Spomenuti troškovi institucionalno su i utvrđeni i
priznati, nametnuti prisilom ili monopolom i konditori na njih ne mogu utjecati,
iznosi Bilić. 

Prema njegovom mišljenju, srpanjskim izmjenama poreznog zakona opet je uveden
svojevrsni mišung koji nosi niz potencijalnih problema. Država se odrekla poreza
na dohodak i u fazi isplate mirovina, a smanjeno stimulira uplate koje pojedinci
sami uplaćuju, tvrdi Anušić. U šest otvorenih dobrovoljnih mirovinskih fondova
(DMF) štedi malo više od 161.000 osiguranika, a u 15 zatvorenih DMF-ova njih tek
17.600. Prema izračunu koji je pokazala Andrea Kogej, voditeljica prodaje
Raiffeisen mirovinskog društva, muškarac koji u 3. stup 30 godina izdvaja 500
kuna mjesečno imat će nakon odlaska u mirovinu sa 65 godina 2314 kuna doživotne
mirovine. Prosječna mirovina koju isplaćuje Hrvatski zavod za mirovinsko
osiguranje trenutno je 2163 kune. Zoran Anušić navodi primjer Čilea kao način
kako stimulirati zaposlene da počnu štedjeti u 3. stupu. Tamo je država 2005.
godine svakom osiguraniku na kućnu adresu poslala projekciju kolika će biti
njegova mirovina u slučaju pune i prijevremene mirovine. To se pokazalo kao
najbolji poticaj za ulazak u dobrovoljnu mirovinsku štednju, istaknuo je Anušić.
Savjetnica - urednica u časopisu Računovodstvo i financije Marija Zuber pokazala
je kako je ljetošnjim poreznim izmjenama oporezivanje uplata u 3. stup za
poslodavca ukinuto, a za zaposlenike odgođeno i prebačeno u budućnost, odnosno u
vrijeme kada će mu se isplaćivati mirovina. Zuber je navela nekoliko koristi za
radnika ako mu poslodavac uplaćuje 500 kuna mjesečno u 3. stup. To je veća
socijalna sigurnost, veća mirovina te produženje obveze plaćanja poreza na
dohodak, možda i u razdoblje kada porezno opterećenje bude manje. Više od 46
posto imovine svih dobrovoljnih mirovinskih fondova uloženo je u državne
obveznice. Na taj način osiguranici financiraju državno krpanje proračunskog
deficita, moglo se čuti na okruglom stolu. Domaći mirovinski fondovi očito još
neko vrijeme ne mogu računati na nastavak mirovinske reforme u smislu odavno
najavljivanog (i zazivanog) povećanja stope izdvajanja doprinosa u fondove
drugog stupa, ali zato sve aktualnijim postaje pitanje uvođenja "generacijskih
portfelja" ili takozvanih potportfelja s obzirom na dob članova mirovinskih
fondova. Nedavne zakonske promjene u okviru poreznog sustava, a shodno Vladinu
programu gospodarskog oporavka, za mirovinske su fondove trećeg stupa pak
napokon donijele poticajniji okvir za dobrovoljnu mirovinsku štednju.
Poslodavcima koji za svoje zaposlenike uplaćuju u treći stup to postaje porezno
priznati rashod. Koliko će to potaknuti razvoj tog segmenta ovisit će, kao i
ukupne perspektive fondovske industrije, o oporavku sektora poduzeća i putu
izlaska gospodarstva iz recesije, zbog čega su i te prognoze sastavni dio
konferencije. U području investicijskih fondova, u prvom redu onih otvorenog
tipa, zakonodavno usklađivanje s Europskom unijom već je donijelo niz promjena,
ali taj proces, prema najavama predsjednika Uprave Hanfe Ante Samodola,
zahtijevat će uskoro ponovne promjene zakona. U protekle dvije godine ponovno je
pojačana dominacija fondova koji posluju u okviru nekoliko bankarskih grupa i u
prednosti su već zbog prodajnih kanala koje im nudi okrilje banke. Izrazita
dominacija četiriju "investa" u vlasništvu banaka za mnoge je tržišne aktere
razlog za zabrinutost, no pitanje je je li to ipak nepovratan proces. Od gotovo
500 milijardi kuna imovine financijskog sektora u Hrvatskoj na fondovsku se
industriju, odnosno mirovinske i investicijske fondove, danas odnosi 10-ak
posto. Nakon razdoblja bržeg rasta nebankovnog sektora u odnosu na banke, s
financijskom se krizom ponovno u cjelini pojačala bankocentričnost sustava. Taj
trend ublažili su tek mirovinski fondovi kao dio nebankovnog sektora, čija
imovina u najvećoj mjeri nije stvar izbora već obveznog mjesečnog izdvajanja
doprinosa u II. mirovinski stup. Sve ostale "nebankovne" institucije u protekle
su se dvije godine suočile s pojačanim oprezom ulagača, utjecajem recesije,
poljuljanim povjerenjem i investicijskim raspoloženjem, što su posebice osjetili
akteri u segmentu otvorenih investicijskih fondova. U svakom slučaju, kako
napominje Samodol, portfelj industrija će u nadolazećem razdoblju doživjeti još
podosta promjena, kako regulatornih, tako i onih vezanih uz modele alokacije. S
tim u vezi se pak već duže vrijeme govori kako su domaći mirovinski fondovi
"prerasli" domaće dioničko tržište. O tome govore vrijednosti dioničkog
portfelja OMF-ova iskazane kroz burzovne promete, odnosno ekvivalent broja dana
trgovanja na Zagrebačkoj burzi, koji je s padom prometa u protekle dvije godine
višestruko povećan i upućuje na ograničenja koja će u budućnosti zasigurno
voditi osjetnom povećanju ulaganja u inozemstvu. Danas se dalekom prošlošću čini
vrijeme kad su domaći OIF-ovi imovinom premašivali "mirovince" (2006. i 2007.
godine). Godinama je imovina investicijskih fondova rasla gotovo geometrijskom
progresijom te je 2007. dosegnula 30-ak milijardi kuna (mirovinski fondovi 21
milijardu), no u samo godinu dana okopnila je za više od dvije trećine (na 9,8
milijardi kuna). Do danas se uspjela vratiti na 13,8 milijardi kuna. Dosta
govore i grubi podaci o poslovanju društava za upravljanje mirovinskim i
investicijskim fondovima. Nakon stotinjak milijuna kuna dobiti u 2008. godini
mirovinska su društva (drugi stup) zajedno iskazala nešto više od 140 milijuna
kuna dobiti. Za razliku od Moody'sa, koji je početkom mjeseca zadržao dugoročni
rejting Holdinga na jednoj razini iznad "spekulativnog ulaganja" i sa stabilnim
izgledom, S&P svoju analizu nije bazirao na financijskim, nego na političkim
pokazateljima u Zagrebu. Ono o čemu smo već toliko puta pisali - da Grad ne želi
više plaćati svoje obveze prema Holdingu, ključni je element spuštanja rejtinga.
Zanimljivo je zašto se ocjene dviju najuglednijih svjetskih bonitetnih kuća
razlikuju, iako su dosad imali istovjetne rejtinge za Holding. Ne treba
zaboraviti da je Moody's ipak prije tri godine investitorima u obveznice
Holdinga preporučio kupnju i dao stabilne izglede upravo zbog činjenice da će
Grad Zagreb uvijek 'biti tu' i pomoći svojoj tvrtki, te da, pojednostavljeno,
Holding zbog toga i činjenice da je monopolist - ne može propasti. Politička
situacija je već dugo drukčija i Grad ne samo da ne pomaže, nego ne plaća ni
ugovoreno. Moody's je unatoč tomu, valjda i zbog vlastite vjerodostojnosti,
odlučio zadržati prošlogodišnji rejting. Ovaj naš primjer samo potvrđuje zašto
je rejting samih rejting agencija u cijelom svijetu srozan. No, na stranu sporni
kriteriji bonitetnih kuća. Zagrebački holding srlja iz duga u dug za tekuće
poslovanje, a godinu će završiti s milijunskim gubicima. Milan Bandić mu je
dužan stotine milijuna kuna i gura ih sve dublje. Unutarnjih reformi i uštedi
nema. Svaka stranka u Zagrebu, od SDP-a do HDZ-a, kroz Holding pokušava graditi
svoje političke platforme za sljedeće izbore, a sitni kadrovski interesi i
podmetanja su svakodnevnica. I Zagrepčanima i tvrtkama u glavnom gradu ti sukobi
već su postali stvar na koju ne obraćaju pozornost, a mnogi i ne razumiju
njihovu prirodu. Međutim, nakon ovog konačnog pada rejtinga, a ako se sukobi
nastave, dodatno će sve to osjetiti na svojoj koži. Od ralica koje neće čistiti
ceste, preko dizanja cijena, pa do otpuštanja zaposlenika. Neće biti novih
vrtića i škola, kao ni proširenja i obnove cesta ili nove infrastrukture.
Ukidanje povlastica poput besplatnog prijevoza ili raznih vidova subvencija
tvrtkama su potpuno izgledni. Ukratko, sve ono što su imali prošlih godina, bilo
da su radili za Zagreb i Zagrebački holding, primali od njih pomoć ili samo
plaćali njihove usluge, mogu u dobroj mjeri zaboraviti. Proračun Zagreba će
sljedeće godine pasti na tek 6,5 milijardi kuna pa će, samim tim, Holding i
dalje biti u problemima. Tek nakon jasne poruke S&P-a da su svojom politikom
srušili rejting Holdinga i tako za iznos kamata izbili novac iz džepova
Zagrepčana, na svim razinama gradske uprave su poručili da moraju početi
surađivati. No, to je još jedna dimna zavjesa. Rovovi na relaciji SDP - Milan
Bandić - Skupština - Holding su preduboki. Pred izbore, iz njih će nastaviti
gledati urušavanje sustava. I pokušati prebaciti krivnju na drugoga. U Zabi
kamatna stopa na kunska jednomjesečna oročenja (Posebna ponuda) iznosi 4,2
posto, na tri mjeseca 4,7 posto, na pola godine 5,2 posto godišnje. Ukoliko
klijent kune oročava na godinu dana dobiva kamatu od 5,7 posto ili 6,2 posto ako
se radi o najmanje dvogodišnjem oročenju. Erste banka pak, nudi 3,8 posto kamata
na kune (jedan mjesec), 4,1 posto na više od tri mjeseca pa sve do 6,25 posto na
oročenja iznad 3 godine. Iznos obračunate kamate u Erste banci se ne mijenja
neovisno o tome ugovara li se kamatna stopa kao promjenjiva ili fiksna. Za sve
koji nipošto novac ne žele držati u čarapi, pa ni nekoliko dana, četvrta po
veličini Raiffeisen banka nudi oročavanje na najmanje deset dana za što
isplaćuje više od drugih banaka koje za tako kratki rok nude isključivo a vista
štednju uz kamatu nižu od 0,5 posto. U skladu s tim, ukoliko klijent oroči svoju
kunsku ušteđevinu na rok od deset do trideset dana banka će mu isplatiti
godišnju kamatu od 3,5 posto, kamata za štednju na rok od jednog mjeseca iznosi
4,5 posto, tri mjeseca 4,7 posto, više od šest mjeseci 4,8 posto, a više od
godinu dana 5,25 posto. Kao i druge banke, i RBA je najdarežljivija ako klijent
ne dira štednju; tako je, primjerice, najstimulativnija kamatna stopa za
oročenja na najmanje dvije godine iznosi 5,5 posto te 5,65 posto na tri godine.
Osim duljine oročenja, RBA banka stimulira ugovaranje oročavanja štednje uz
nepromjenjivu kamatnu stopu. Tako najniži kamatnjak iznosi pet posto (jedan
mjesec) pa sve do 6,5 posto (štednja na rok duži od pola godine). Privredna
banka Zagreb svojim štedišama za najpopularniju valutu, eure, ovisno o duljini
oročenja i visini iznosa nudi kamatne stope u rasponu od 1,6 posto do 3,6 posto
godišnje. Tako se kamate na štednju u eurima na najkraći rok od mjesec dana,
kreću od 1,6 do 2,6 posto. Kamatna stopa na novac oročen na tri mjeseca kreće se
u rasponu od 1,85 do 3,15 posto, a na pola godine 2,2 pa sve do 3,6 posto. U
Zagrebačkoj banci, inače najvećoj domaćoj financijskoj instituciji, u Posebnoj
ponudi oročene štednje raspon kamata na devize kreće se od tri do najviše 5,5
posto te se uvećava za pola postotnog boda po svakom obračunskom razdoblju.
Tako, kamata za oročenje manje od deset tisuća eura na jedan mjesec iznosi 3
posto, na tri mjeseca 3,5 posto, na šest mjeseci 4 posto, na godinu dana 4,5
posto te na dvije godine 5 posto. Jednako tako raste i kamatna stimulacija na
iznose veće od deset tisuća eura; ona je u startu viša za 0,5 postotnih bodova
od iznosa manjih od deset tisuća eura. Kao najpovoljniji oblik dugoročne
štednje, u RBA ističu svoju premijsku štednju RBA Štednja Plus kod koje klijenti
ostvaruju pravo na premiju. Iznos premije ovisi o roku oročenja i to deset posto
na uloge oročene na rok preko 24 do 36 mjeseci, 15 posto za one oročene do 60
mjeseci te 20 posto za štednju oročenu preko 60 mjeseci, kažu iz Odjela za
odnose s javnošću RBA banke. Premijsku štednju, uz premije od najmanje 5 do
dvadeset posto, ističu i u Erste banci. Aktivna štednja omogućuje oročavanje
putem višekratnih uplata uz samostalno određivanje dinamike. Kamatne stope na
kratkoročnu kunsku štednju (od šest mjeseci do godine dana) iznose 4,1 posto,
dok se one iznad godine dana kreću od 4,4 do 5,2 posto, kažu u Erste banci. Iako
se štedna paleta neprekidno mijenja, a iznos kamatne stope ovisi o iznosu,
visini i duljini oročenja te je li kamatna stopa fiksna ili promjenjiva, uskoro
bi se u jednadžbu isplativosti ozbiljno mogla uključiti i inflacija. Naime,
svojim ranijim upozorenjima guverner Željko Rohatinski prije dva dana dodao je i
ono da bi građani mogli početi povlačiti štednju iz banaka jer bi visoka
inflacija istopila njihove zarade. Stopa inflacije u srpnju je dosegla 8,4
posto, što je ipak daleko više od ijedne kamate na oročenu štednju u bilo kojoj
banci. Zato će jesen gotovo sigurno, osim kiše, donijeti i korekciju cijene
posuđenog novca. 

Glavni distributer školskih udžbenika bit će, kao što je Poslovni dnevnik već
pisao, Narodne novine. Posao će dobiti izravnom pogodbom, ali bez klasičnog
nadmetanja kako je objasnio Vinko Filipović, ravnatelj Agencije za odgoj i
obrazovanje, institucije nadležne za nabavu i distribuciju školskih naslova.
Kolika će biti vrijednost distribucije, znat će se tek za nekoliko tjedana, a
nagađa se da bi to porezne obveznike moglo stajati 300 milijuna kuna. Prema
Filipovićevim riječima, Narodne novine su jedina tvrtka u Hrvatskoj koja može
zajamčiti da će svih 10 milijuna udžbenika, koji će prvi put biti besplatni,
biti distribuirano u 2505 škola do 31. kolovoza. "Narodne novine imaju 43
prodajna mjesta, 660 zaposlenika, kao i najopskrbljeniji vozni park te
softverske programe za praćenje distribucije. Ipak, iz distribucije nećemo
izostaviti ni knjižare, ali samo one koje će odgovorno i krajnje profesionalno
odraditi taj posao ", rekao je Filipović. Dodao je kako je Narodnim novinama
upućen poziv za dostavu njihove ponude, a rok za očitovanje još traje. Na
novinarski upit je li to legalno, Filipović je izjavio kako "zakonske zapreke za
sklapanjem posla samo s jednim subjektom ne postoje, a Narodne novine su ionako
državna tvrtka od javnog interesa". Obveze nakladnika tu ne prestaju, dodao je,
a prema Zakonu o udžbenicima 24 nakladnika za osnovne škole i 33 za srednje
morat će do 15. kolovoza tiskati sve naslove i uskladištiti na za to predviđenim
mjestima. "Ove godine prvi put ne bi trebalo biti redova pred knjižarama, ali ni
dodatnih financijskih izdvajanja za roditelje đaka u osnovnim i prvim razredima
srednjih škola", zaključio je Filipović. Inače, Marijan Kuduz koji u Zajednici
nakladnika i knjižara predstavlja ove potonje kaže kako ni Agencija ni Narodne
novine još nisu definirale u kojem će se obujmu knjižare uključiti u posao
distribucije. "Još se nije definirala ni provizija koju će nakladnici isplatiti
Narodnim novinama za distribuciju njihovih udžbenika", dodao je Kuduz. Inače, on
je dosad bio glavni kritičar Agencije ističući kako će zbog prepuštanja
distribucije kompletna knjižarska djelatnost u državi propasti. Pozivao se na
dogovor ministra obrazovanja Dragana Primorca i ministra kulture Bože Biškupića,
koji su knjižarima navodno obećali da će oni biti ti koji će i dalje
distribuirati udžbenike jer im je to posljednja slamka spasa. Dodajmo i to da je
samo za nabavu udžbenika ove godine Vlada iz proračuna izdvojila 240 milijuna
kuna. Američka vojska stacionirana je u nekoliko vojnih baza diljem zemlje. Iz
ovih ciljeva proizlazi da je svaka perinatalna obdukcija nepotpuna i da ne može
pružiti sve tražene podatke, ako osim obdukcije ploda nije pregledana i
posteljica. Pjevala je razne pjesme u kojima bi opisivala svoju žudnju, kao i
svoje spolne organe, a svećenice u njezinom hramu su prakticirale ritualnu
prostituciju. U državi koja ima stanovnika koliko i pola zagrebačke
metropolitanske zone, teško je očekivati takvu transformaciju. Čula su se
objašnjenja da je tako učinjeno iz nekoliko razloga: iako u EU žive većinom
kršćanski vjernici, ima i znatan broj ateista i agnostika, koji bi uvrštavanje
kršćanstva u taj dokument mogli shvatiti kao pritisak na sebe. Želja da se
izbjegne poraz bila je jača od one da se zaigra s više rizika i krene po
pobjedu. Rebeka Anić je znanstvena suradnica Instituta društvenih znanosti Ivo
Pilar Centar Split. U Krapini će se takva aktivnost provoditi sutra u Parku
Matice Hrvatske od 17 do 20 sati. Pojam integracije nije samo neka suhoparna
formulacija, nego je život, mi se moramo integrirati. Prigodom svjetske izložbe
kongresa na temu sigurnosti cestovnog prometa na jednom je zidu postavljen
zastor od crne tkanine. A mogu vam reći i da je najglasnija. Riječ je o
šezdesetogodišnjem neoženjenom nekonvencionalnom poslovnom čovjeku Harryju
(Nicholson) koji uvijek ima veze s mladim djevojkama. kada se izražava
zadovoljstvo zbog malih pomaka u pojeftinjenju kruha, mlijeka i ulja i
očekivanja trajnih i provedivih mjera vezanih uz cijene hrane, komunalija i
energije, kao grom iz vedra neba odjeknula je Vaša najava kako će dopunsko
zdravstveno osiguranje nakon reforme zdravstva plaćati svi građani Republike
Hrvatske. Podravka je velika ekipa, uvijek nam je kao neka lovina koju želimo
pobijediti. U jednom trenutku čak se rasplakao pred Hebrangom, a onda skupio
snage i Tuđmanu napisao pismo ostavke na svoju poziciju u MORH-u. I jedni i
drugi dokazujemo manjkavosti protivnika, a ni jedni ni drugi ne nudimo pravi
odgovor. Ruše se ogromne količine vode, stvaraju magiju išaranu duginim bojama.
To su ratarstvo, stočarstvo, ribarstvo, maslinarstvo, vinogradarstvo. Bernardo
Bernardi (Korčula, 1921. Bol, 1985.) je dobitnik nagrade Hrvatskog dizajnerskog
društva za životno djelo 1999. godine. I stope incidencije i stope smrtnosti
više su u muškaraca nego u žena. Ne znam na koji bi se način mogli isprovocirati
ti izbori. Kako to da sam onda uspjela zaraditi silno bogatstvo i rezultatima
nadmašiti sve one kompetentnije od sebe? Kao razlog tvrtka je navela prodaju
prava na licencu prijenosa FIFA prvenstva 2010 i veće troškove za Bundesligu,
DFB pokal i pripreme za početak funkcioniranja Sky-a na tržištu. Možda na ovo
dobro ribe grizu. Sudski postupak koji se protiv Ivana Perića, bivšeg direktora
poslovnice Croatia banke u Zadru, i Josipa Lerge, vlasnika poduzeća Mauricijus
d.o.o., vodio na zadarskom Županijskom sudu pred Sudskim vijećem kojim je
predsjedao Marijan Bitanga, jučer je okončan. Nakon uspješno položenog prijemnog
ispita na snijegu kandidat može krenuti na tečaj za učitelja skijanja. Njega
problematične kože lica Nisko grmlje i šiblje grebalo mu je lice, ali nije ga
moglo zaustaviti, tako da se, u samo par sekundi, našao uz rub asfalta. Zračna
luka Zagreb ima nove web stranice Podvodno blago Bermudima bi moglo donijeti
milijarde dolara Odvjetnici poslodavca Tomislav Krka i radnika Zoran Vujanović
trebali bi dogovoriti datum do kojega bi se trebale isplaćivati zaostale plaće.
Ostali građani u akciju Volim svoj grad Požegu mogu se uključiti kroz natječaj
za najbolje uređenu okućnicu i najbolje uređen balkon. On očajno pokušava doći
do lijeka, no tablete se razlete po podu. Njemačka oporba zahtjevala je od
Merkel da iskomunicira svoju zabrinutost ruskom predsjedniku, i to ne samo kada
je riječ o inspekcijama nevladinih udruga, nego i o razmiricama oko sirijskoga
građanskog rata i ruskih kritika iznesenih na račun njemačkog financijskog
spašavanja Cipra. Tako smo nedavno u Kini naručili izgradnju dva tzv.
maxi-panamaxa od 80300 tona. Predstavljanje sveučilišnog instituta Sophia na
Učiteljskom fakultetu u Zagrebu Osim što je bio dužnosnik u klubu, Šprajcer je i
tajnik Udruge prvoligaša i predsjednik karlovačkog Županijskog nogometnog
saveza. SVEČANO OTVARANJE ADVENTA U OGULINU Igrači Solina su tako zadržali
stopostotni učinak na domaćem terenu, te su napravili pomak prema samom vrhu
prvenstvene ljestvice. Prihvaćen je i Sporazum o sufinanciranju rekonstrukcije
zgrade bivše vojarne za potrebe Srednje škole Marka Marulića Slatina iz
udruženih sredstava Svjetske banke i Državnog proračuna i izgradnje zgrade
Područna škola Otrovanec, Osnovne škole Petra Preradovića Pitomača, iz udruženih
sredstava Svjetske banke i Državnog proračuna. Predavanje je održano upravo na
Nacionalni dan borbe protiv nasilja nad ženama. Njega ostavljamo za kraj, obično
za neko sramežljivije dijete koje time dobiva priliku zasjati u svoj svojoj
jedinstvenosti. Samo, netrpeljivost dva nogometaša i njihovih obitelji je više
nego jasna svima. U Vukovaru je imenovan privremeni županijski odbor HDZ-a sa 40
članova, te mu je na čelo postavljen Živko Nenadić, Sanaderov igrač, poražen na
unutarstranačkim izborima od predsjednika raspuštenog ŽO-a Ilije Krište. A ne
možeš drugačije. Želio bih da se ovog Božića Božja riječ utjelovi u svakom
molitelju i posjetitelju Prostora Duha; da se čudo jaslica ponovi u životu
svakoga. Upravo su takvim jednoglasno proglasili kritičari novi film 'Obsessed'
u kojem glavnu ulogu tumači tamnoputa pjevačica. Dvije trećine privatnih
iznajmljivača u svojem svakodnevnom radu ne koristi računalo, a ono je
prisutnije u radu objekata s više od 30 soba. Kosor o izlasku iz krize: 'Ima
razloga barem za minimum optimizma' MARKO: Ja sam se uzrujao? Ne znam kako
drugima, no meni je ova godina započela nekako drugačije. I to s punim pravom
jer su u prvih sedam mjeseci ostvarili 27000 noćenja, ili nevjerojatnih 170
posto više nego lani. Ministar unutarnjih poslova Ranko Ostojić pojasnio je kako
bi se takvi skupovi mogli održavati između osam i 22 sata, a morali bi se
najaviti pet dana ili u iznimnim situacijama 48 sati prije održavanja skupa. Uz
njih potamanimo i koju zdjelicu slanih grickalica pa kad sve zbrojimo, dolazimo
do toga da ćete se nakon povratka kući sigurno zapitati - tko me to gleda s
druge strane ogledala. Primjer kako ljudi odu u totalni ekstrem u pokušaju da si
budu lijepi. Uvjeti staža i starosti su drukčiji za invalidske mirovine. Marina
Lovrić Merzel za izbore je okupila široku koaliciju od devet stranaka i ne
namjerava svoj ured prepustiti nikome. Postoji li išta što je trajno? PBZ Card
Jumbo Travel Services brine za sigurnost polaznika te je organiziran i pratitelj
putovanja iz Hrvatske, koji cijelo vrijeme boravi s djecom i brine se o
redovitom pohađanju nastave i drugih organiziranih aktivnosti. U obrazloženju
stoji da je Pavličić svojom novom književnoteorijskom knjigom na posve nov način
prikazao suvremenu hrvatsku liriku te da je to znanstveni novitet, ali i
neobično i lijepo književno štivo. S Mirelom Holy bila bih u frakciji odmah, a
bila bih i sa svima onima koji su svjesni da se SDP mora mijenjati i napraviti
zaokret. Dobitnik je brojnih nagrada, a kao dirigent gostovao je u gotovo svim
zemljama Europe, SAD-u i Dalekom istoku. Nažalost nije još prevedeno: Svim
maturantima upućen je i apel da se tijekom proslave ponašaju primjereno,
sukladno zakonskim propisima, a posebice se to odnosi na poštivanje propisa o
sigurnosti cestovnog prometa, preporučeno je da se suzdržavaju od prekomjernog
konzumiranja alkohola i da se ne opijaju na javnim mjestima. Pivo je ugodne
rumeno-zlaćane boje, voćnog mirisa i arome što je tipično za jedan ale, no TO
PIVO NEMA NIKAKVE VEZE SA GROŽĐEM Saša BABIĆ je rođen 1986. godine u Pakracu.
Vrh se Katoličke crkve našao nanovo u istoj busiji predetičkog stanja, tumačeći
nam kako nije grijeh sam grijeh, nego je grijeh uperiti prstom u našega čoika
Kao rijetko kada, u zadnjih nekoliko dana dežurni oblikovatelji javnoga
mišljenja razbacuju se upravo anarhijom i prikazuju odsustvo političkih
autoriteta kao najgoru moguću alternativu za jedno društvo. Voditi računa da su
različita izdanja istog naslova navedena kao posebni zapisi. Skraćeno radno
vrijeme sasvim je posebna kategorija koju laici često zamjenjuju ili
poistovjećuju s nepunim radnim vremenom. Ili se bar ne sastoji samo i isključivo
u tome. Zato brzi odgovor na tržištu ponekad izostane. Počeci grada što se
rasprostire na 117 otoka i otočića, koje pješčani sprud Lido štiti u laguni,
počinju u V. stoljeću. U zagrebačkoj upravi o tome nitko pojma nema, a Juraković
objašnjava da će im se tek obratiti jer koncept SOS Zadruge podrazumijeva da
grad, odnosno općina osigura poslovni prostor. Dunne navodi da se radi se o
hibridnim praktikantima, koji se više ne uklapaju u neku od tradicionalnih
kategorija, oni su mješavina dizajnera, istraživača, inženjera i umjetnika.
Ovako koncipirane izložbe uspjele su privući interes šire javnosti pa se muzej,
zahvaljujući ovakvim projektima, otvorio prema novoj publici. Nije svaka
prehlada gripa Je li se nešto u odnosu na Dinamo promijenilo otkako je Jovanović
ministar? Kako uvijek imamo bar 50 modela u ponudi, teško je izdvojiti
najprodavanije, a to ovisi i o području s kojeg stižu narudžbe. Odredbe koje se
odnose na postupak i donošenje upravnih rješenja veterinarskih inspektora
odgovarajuće se primjenjuju i na službene veterinare. Mogao je i Mandekić
pozvati Ljilju Drljević, Indiru Bajt, Vujević, a on je, kako ga zeznula Rajna
Šargač, u zadnji moment pozvao lokalku, Karmen Mrakovčić Levi's nije dobro
osluškivao tržište i donedavno nije ni bio svijestan toga. Najbolji nogometaš
Real Madrida Cristiano Ronaldo i trener kluba Jose Mourinho imali su 'neugodan
razgovor' u utorak navečer nakon prve četvrtfinalne utakmice Kupa kralja protiv
Valencije na Santiago Bernabeuu... Ozdravlja ga tako da ga čisti od njegove
bolesti. Veoma dobra, i kvalitetnija od LP je EL koja će sa vremenom dobivati
sve veći značaj pogotovo za osrednje klubove i klubove koji nisu iz Liga petica.
Iz naše zgrade ih dvoje imaju djecu koja se tako okupljaju pod našim prozorima,
jedan je na zadnjem katu pa ne čuje kolika je to buka, a drugi ima prozore na
drugoj strani zgrade pa isto nema osjećaja za to koliko to drugim stanarima
smeta. Nestali su i ježinci. U povijesnim dokumentima Trnovec se prvi put
spominje 1471. godine u listini koja regulira posjede zagrebačkog i čazmanskog
kaptola. Sadržaj ovih stranica vlasništvo je tvrtke Adriatic BST d.o.o.
Predstavništvo u Republici Hrvatskoj i može se upotrebljavati isključivo u
nekomercijalne svrhe. Životni san mi je imati birtiju, pa opravdano visiti za
šankom. Jeste li Vi danas nazvali svoju mamu i poželjeli joj dobro jutro i
ugodan dan? Sve to se odražava na meso. Vrijednost HE Omble procjenjuje se na
152 milijuna eura, a izgradnja će trajati pet godina. Time je aktualnoj
mašineriji DORH-a pružena šansa da započete slučajeve odradi do pravomoćnih
presuda, pod uvjetom da se svojom kalkulacijom ne zamjeri kukuriku-vladi Zorana
Milanovića. Kad nekome posvećujemo pažnju, to je sjajna prigoda da budemo i
ljubazni. - Dobro, dobro, ja ću ti to notirati da bi brže išlo. Ukupno
raspoloživo zemljište sastoji se od poljoprivrednog zemljišta i
nepoljoprivrednog (ostalog) zemljišta. Ali, baš si me dobro podsjetio na jednu
anegdotu iz mladosti. U Europi sam promjenio već osam momčadi i svaki puta sam
se morao prilagođavati na nove suigrače. Bojim se situacije da će mnogi studenti
morati napustiti studij, jer neće moći prikupiti potrebna novčana sredstva.
Nakon njezina ustanovljenja, vlast je predana lokalnom fašističkom pokretu,
ustašama, kojima je na čelu bio njihov Poglavnik Ante Pavelić. Poezija i proza
višekratno su joj nagrađivane i objavljivane u različitim časopisima i
zbornicima. Naime, idealna temperatura za trčanje je negdje između 10 i 15 C.
Vizni informacijski sustav (VIS) trebao bi poboljšati provedbu zajedničke vizne
politike u Europi, te spriječiti, između ostaloga, da osoba kojoj je schengenska
viza odbijena u jednoj zemlji traži takvu vizu u drugoj. Kroz povijest je razvoj
i djelovanje franjevaca konventualaca ove Provincije bilo uvjetovano političkim,
gospodarskim, kulturnim i socijalnim stanjem koje je nametala Venecija, a krizna
vremena osobito je donijela Mletačka republika koja je u 18. st. zatvarala mnoge
samostane. Pa si mislim što jadan čovjek ima s tim. Mi smo Ase i Jacek, i
pokušali smo u ovoj knjizi predstaviti Sarajevo onakvo kakvo mi doživljavamo
svakodnevno. Kamoli još da spomenemo da je nastavak Avatara već dogovoren, a čak
i postoje naznake da će se raditi o trilogiji. Ponekad je 70-godišnjak mlađi od
17-godišnjaka kojemu je dosadno, nasloni se na zid, uzme bocu i pije. U
tamnoplavom blejzeru i majici na prugice, Salma je nakon slijetanja u Los
Angeles djelovala elegantno i zadovoljno te joj ovakva, dnevna i opuštena moda
itekako bolje pristaje nego fatalne haljine koje odijeva za crvene tepihe. I dok
njegov otac ostaje teško ozlijeđen u kokpitu, Kitai mora prijeći opasan teren
kako bi aktivirao signal za spašavanje. Teolog sam i vjernik. Po prometu slijedi
dionica Vira sa 1,6 milijuna kuna i nepromijenjenom zadnjom cijenom od 445 kuna.
Olakšice i poticaji, ali samo za one s većim potencijalom. Zato je svojoj
subraći i suradnicima govorio: Tražim da budete sveti. Interesantno je, da iako
je rok za očitovanje bio tri dana, nismo dobili odgovor što i nije razlog za
čuđenje u ovoj našoj pravnoj državi. To se već dogodilo izmještanjem
međunarodnoga festivala novoga filma i videa iz središta pretvaranjem
Multimedijalnog centra u kulturnu ustanovu čiji se sadržaji ne bi mogli nazvati
modernima. Broj je znatno manji u odnosu na proteklu godinu kada se u ovo
vrijeme već odvijao vrhunac epidemije. Vezu održavaš ti jer mi žene ipak "još
malo pokušamo" dati sebe da bi nekim čudom veza postala bolja. Prvi govornik je
bio Marko Ciprijanović iz Udruge navijača NK Zagreb "Bijeli anđeli" koji je dao
uvid u stanje navijačkih skupina u Hrvatskoj od samih početaka navijanja u
današnjem smislu, znači od kraja 80-ih, kroz 90-e pa sve do danas s posebnim
naglaskom na razvoj Bijelih anđela. Kad se ono dvije tisućite Ivica Račan,
potpomognut Budišom, vratio na vlast, odmah se krenulo s kampanjom podizanja
građanske svijesti, što je impliciralo i stanovite denuncijantske aktivnosti.
Crkvi to naravno smeta pa obično govori o diktaturi relativizma, zanemarujući i
sama da su neka etička crkvena pravila nastala iz potpuno drukčijih razloga.
Voltaire je napisao Candidea u vrijeme prosvjetiteljstva kad je došlo do
razvitka znanosti i dovođenja dominantnog društvenog poretka u pitanje. Prevelik
unos ugljikohidrata znatno opterećuje inzulinsku aktivnost koja je i u
hipotireozi smanjena. Rokovi za podnošenje poticaja započinju 1. 3. i trajat će
do sredine svibnja. Kada su prisutne dugolančane masne kiseline (iznad C20),
trebaju se koristiti relativno kratke kolone. Terry Venables, bivši engleski
reprezentativac, u svojoj kolumni za The Sun komentirao je svaku skupinu na
Euru. Policija će tokom vikenda boraviti u parku gradske skupštine da bi
upozorila demonstrante na rok koji su dobili, izjavili su zvaničnici gradske
uprave. Predsjednik HNS-a Radimir Čačić izjavio je danas da će u budućoj vladi,
u kojoj će sudjelovati četiri stranke, biti i dvije od strateške nacionalne
važnosti - SDP i HNS te da će predsjednik najveće stranke biti premijer, a
predsjednik strateškog partnera potpredsjednik vlade. Dvoje optuženih, Anita
Lončar Papeš i Bojan Dimić, preko čijih tvrtki se također izvlačio novac iz
državnih institucija i tvrtki u HDZ-ov "crni fond", priznali su krivnju. Ne radi
se o strasti već o svjesnom i stalnom nastojanju da usrećimo drugog. Telekom
operator bi prema tome trebao s televizijom imati sklopljen podugovor ili nešto
slično. Zato se držim sjevera i zapada. Možda ne bi bilo zgorega da i mi
roditelji budemo bolje pripremljeni za to. Kepler je prilikom lansiranja težio
više od 20 tona i najteži je brod što ga je Europa ikad poslala u orbitu. Ovaj
rezultat daje nam dozu zadovoljstva i poticaj za pisanje novih projekata. CARNet
poziva autore koji koriste ove alate za inovativno i suvremeno poučavanje u
školi i fakultetu ili izvan njih, da se prijave na natjecanje i konkuriraju za
jednu od vrijednih nagrada. U njemu se detaljno opisuje "likvidacija stanovnika
Obranovića u ponovnu pokušaju bijega". Ova novocirkuska senzacija koja je cijeli
jezik predstave prenijela u svijet vrhunske akrobatike, kombinira iznimnu
tehniku s nježnošću. 'Dođi i vidi' odvrati mu Filip. Poplavama u Pakistanu
pogođeno je više od 16 milijuna ljudi, a poplavljena je trećina te zemlje. Nakon
izglasavanja inicijalnih zahtjeva, plenum je raspravljao o daljnjim akcijama.
Većina je ispitanika nezadovoljna radom dosadašnjeg gradonačelnika. Scena koju
je čovjek ugledao bila je identična prethodnoj. Prije nekoliko dana objavljena
je sretna vijest da se u prvom kvartalu budžet puni bolje nego što je planirano.
Nakon trogodišnjega eksperimentiranja, 1972. se godine pojavio u liku androginog
alter ega Ziggyja Stardusta s albumom "The Rise and Fall of Ziggy Stardust and
the Spiders from Mars". Prigodom 165. obljetnice rođenja i 90. obljetnice smrti
fra Jeronima Vladića (2013.), godinu ranije, pred sam kraj iste, nastala je
prigodna medalja akademskoga kipara, Stjepana Divkovića. U zemlji u kojoj su
cigarete i kava uz sir i vino nezaobilazan dio kulture, pušači su odavno
potjerani na terase kafića. Problem su i kapaciteti crpki, koji su manji od 30
litara u sekundi, a JKP Komiža je opterećena dugovima, od kojih samo HEP
potražuje 1,5 milijuna kuna. Moj je otac još u Kraljevini Jugoslaviji prišao
tadašnjoj Komunističkoj partiji. Najbrži kupci koji su od 20 do 24 sata
potrošili iznos od minimalno 100 kuna imali su priliku osvojiti i jednu od preko
400 nagrada u nagradnoj igri "Odlijepi i osvoji", a kako bi nakon shoppinga
imali priliku i osvježiti se, dva ugostiteljska objekta: Pizzeria City Bar i
Coffe Republic također su snizili svoje cijene. Ipak čini se kako će tursko
društvo pokleknuti i uskoro prihvatiti žene u Hamamu, što mi je izrazito drago.
Djelovao je u državnim komisijama za vraćanje kulturnih dobara odnesenih u
inozemstvo tijekom II. svjetskog rata. A večeras u Klubu 100 izvest će program
Umjetnost odustajanja v. 0 koji predstavlja avantcirkusko-zvučni performance
koji ispituje motivaciju i energiju samih izvođača te njegovu uvjetovanu
kondiciju. Autorica iz Quebeca, koja je imenom James Chartrand potpisala
nekoliko knjiga o slobodnom novinarstvu, mnoštvo čitanih članaka i popularan,
nagrađivani on-line servis za freelancere (znakovito nazvan »Men with pens«),
odlučila je zadržati muško ime i nakon priznanja da njegovim vještim perom
upravlja ženska ruka. Besplatno i anonimno testiranje Smatra se da je Šibenska
obitelj Mrzinića (Merzinich) utemeljila benificij a možda i crkvu Gospe od
Pomišlja. Preventivno-edukativni dio izložbe i nagradna igra Ovom dopunom
obuhvaćen je jako mali broj parova koji se bore s neplodnošću. S novim početkom
školske godine, udruga Promo Vita, napokon započinje s provedbom projekta
Ambasadori mira, usmjerenog prevenciji nasilja i ranom prepoznavanju nasilja kod
djece i mladih. Neke od nas tu točku jednostavno nemaju, a one koje ju imamo
skrivamo je svaka na svojem mjestu. Taj kriterij bi se vezao na faktor osobnog
dostignuća zadovoljstva i duševnog mira, onoga što nazivamo sreća. Konačni,
današnji izgled španjolska je zastava dobila 1981. godine, kada je donesen Zakon
o grbu (5. listopada 1981.) kojim je konačno definiran izgled nacionalnog grba.
Neki od razloga za učenike su stvaranje osjećaja zajednice, mogućnost
samousmjerenog učenja, praćenje osobnog napredovanja, blog kao model za učenje
pravila ponašanja u online okruženju, kao individualni projekt omogućuje
učenicima da pokažu vlastitu odgovornost i samostalnost u radu, zabavan je i
važan, omogućuje učenicima da pokažu svoju kreativnost. Od ljudi koji su
postigli visoku životnu dob, tj. dugovječnost, čak 90 % potječe od dugovječnih
roditelja, što je dokaz o tome kako je važno naslijediti ispravne (a ne
defektne) gene, tkiva, organe i tjelesne sustave, odnosno zdravu konstituciju.
Razlikovala je tjelesno, socijalno i duhovno siromaštvo. Predloženo je da
Hrvatski sabor uštedi na znatnim troškovima organiziranja referenduma i prizna
ove potpise kao održani referendum te se iz procedure povuče izmjena ZOR-a, ali
i da se Vlada obveže da neće predlagati izmjene ZOR-a bez prethodne suglasnosti
sindikata. Jer, za razliku od onog što autor tvrdi, upravo je naš život, a ne
život općenito, ono što cijenimo. Zapravo, Jelačić samo potvrđuje da je kmetstvo
ukinuto i da nema obaveze tlake i daća, što se često nametalo, iako je kmetstvo
ukinuo još Josip II. Dapače, s puno nadanja i strahova, naš život je teži. Kakva
borba za goli život Raspoloživ u žutoj i crnoj boji, ASUS-Lamborghini VX1
posjeduje sve osobine ovog prestižnog sportskog automobila. O radovima u
zborniku, koji su objavljeni na blizu 300 stranica, na skupu su govorili i
akademik dr. Ivan Gušić i član-suradnik HAZU-a prof. dr. Slobodan Kaštela.
Godine 1945. ponovno počinje s nastavom, ali bez prava javnosti pa kontinuitet
preuzima Dominikanska srednja vjerska škola za spremanje svećenika, koja je
nakon duge i burne prošlosti, pošto je odgojila generacije učenika, prestala s
radom 1973. Operativni zahvat je potpuno bezbolan a izvodi se pod lokalnom
anestezijom. Jednako tako me ne čudi kad država uvodi vjeronauk u škole, a
neprimjetno i u vrtiće. Dokazivanje prisutnosti i brojenje bakterija iz porodice
Enterobacteriacae Sjećanja većine sežu u vremena ploča i kaseta... Kao voditelj
pojedinih programa Poslovne škole u okviru izvodio je i aktivnosti na primjeni
ISO-9000 i sustava upravljanja kvalitetom kao i company-treninge (management,
organizacija, razvojni programi, strateško upravljanje i upravljanje ljudima).
No, ako i poster promatramo kao promomaterijal za "međunarodnu verifikaciju"
(jer je tako i naslovljen), onda se pitam otkud na posteru i Selim Bešlagić i
Hidajet Repovac? Nove linije Primavera kozmetike predstavljene su 27. svibnja u
prostorijama Makronove, na prekrasnom mirisnom događanju. Zagrepčani su na
trenutke dali naslutiti da mogu ozbiljnije zaprijetiti protivniku, ali
nedostajalo je konstantnosti u njihovoj igri. Najbolje je što smo danas imali
kemiju i biologiju. Nakon uspješno odrađene dvije utakmice iz kojih je Hrvatska
izašla sa maksimalnim učinkom slijedi susret protiv Norveške. Ali tamo gdje se
vjera ohladila u srcima ljudi, tamo gdje se okreću materijalnom i vjeru počinju
shvaćati kao ugodan doživljaj, pjevanje i zajedništvo, i slušanje priča o Bogu
koje ih ni na što ne obvezuju u stvarnom životu, tamo sve ove urote i njihovi
planovi padaju na plodno tlo i uspjevaju. Cilj nam je ubrzati proces stvaranja
svijesti o nužnosti korištenja obnovljivih izvora energije i povećanja
energetske efikasnosti građevinskih objekata. Stube se proračunavaju tako da dva
gazišta i čelo imaju duljinu jednog koraka od oko 76 centimetara. Ako je sv.
Pavao svojim mačem riječi možda i stvorio kakvu podjelu među ljudima, vjernicima
i nevjernicima, Luka liječnik, vjerni Pavlov suradnik, unosio je neko
zacjeljenje. Umjesto toga, utrku je završio tek na 14. mjestu, prvenstveno zbog
sudara s Narainom Karthikeyanom. Sin Nure Alispahić, Azir, imao je samo 16
godina kada ja odveden iz Srebrenice. Upravo tako je potpisana krađa koja do
danas nije objašnjena, a pretpostavlja se da je izvedena 1. ili 2. prosinca
2002. godine u haaškom Muzeju znanosti. Prije potpisivanja ugovora, Grad je
prodajom dviju nekretnina uspio namaknuti glavninu sredstava, a potporom
Županije i Ministarstva mora od ukupno 600 tisuća kuna i osiguranog učešća
turističke zajednice od 125 tisuća eura, Grad je skupio i više od potrebnog
iznosa, a ti će novci, kazao je gradonačelnik Duhović, biti utrošeni za troškove
iseljenja lokalnog Radija Korčule iz sada već bivše gradske zgrade i ostale
slične troškove što će uslijediti. Prije više godina mislilo se kako će simptome
koji se otklone hipnozom zamijeniti neki drugi. Vlada razmišlja o rebalansu koji
se neće tako zvati Manin je znanstvenicima uveo obavezan radni ponedjeljak i
petak unutar prostora Instituta, dok su ostale dane dužni provoditi u arhivu,
knjižarama, na terenu... Shvatiti svoje probleme i naučiti živjeti svrhovitije i
korisnije, dakle bolje i kvalitetnije - temeljni je postulat preventivne borbe
za zdravlje. Iako mnogi pisci tradicionalno konzumiraju znatno jača pića, kava
obično uvijek dobro dođe. 5. Svoju nevjeru kompenzira poklonima i neobičnom
ljubaznošću. Vučjak je postao i opstao kao društveno stanje, način samopoimanja.
Osim razgledavanja eksponata ne propustite se upoznati i s oko 3500 vrsta
biljaka i drveća na oko 80 hektara površine, a najmlađi se mogu odlično zabaviti
na nekoliko uređenih dječjih igrališta prilagođenih svim dobnim skupinama. Ljeto
je i počela je sezona dinja i lubenica, meni osobno najdražeg voća, kojeg u ove
vruće dane jedem svakodnevno. Osim gubitka kilograma, smanjenja centimetra,
poboljšan mi je indeks tjelesne mase. Član planinarske udruge dužan je: Lagane
je teksture, doslovno klizi na usne i ne isušuje ih. Na kraju je štićenike
obišao i sam Sveti Nikola, darovavši ih voćem i kavom. Slikovitom pričom o
jednoj obitelji, film prikazuje neumitno nestajanje svijeta tradicionalnog
ribolova. Za one koji ne znaju, Pripjat je ukrajinski grad svega par kilometara
udaljen od najpoznatije nuklearne elektrane na svijetu Černobila. Boli me svaki
djelić tijela već šesti dan i sad mi je stvarno dosta. Za navedeni rad nema
pismenu suglasnost ostalih suvlasnika. Lobotomizirala sam ja. Zdravlje -
Izmjenjivat će se razdoblja kad ćete osjećati snagu tijela i duha s onima u
kojima ćete zbog tereta odgovornosti osjećati velik umor, bezvoljnost i
frustraciju. Oni su stradali kako bi nas dvojicu spasili. Najveća je potražnja
za njenim cvjetnim motivima, te motivima iz prirode. Ovako veliki problemi se ne
rješavaju u jedan dan, niti se mogu riješiti jednom odlukom ili zakonom, za
ovakve probleme su potrebni mjeseci i godine rada, truda i obrazovanja. Kažu da
se najavljuju nove pahulje u petak, pa se žele osigurati. - Žalost - odgovori
Matija i zašuti. Zbog svih tih silnih problema s ozljedama nije uspio učiniti
ono što je glavni cilj svakog trenera - standardizirati momčad. Oni se većinom
nalaze u Istri, Primorju, Zagorju te Međimurju, priča stari borac. Napol
skrivena teza članka - koji je mlaka voda prema kriterijima suvremene hrvatske
tračerske štampe - čak je opremljen isključivo raskošnim portretima i slikama na
kojima je sasvim odjevena - jest da se njen odlazak iz Zagreba u Beograd za
vrijeme rata može rastumačiti povodljivošću u odnosu s partnerima, što ju je i
inače u životu obilježavalo, a prekomjerena reakcija na napade kojima je zatim u
Zagrebu bila izložena, nestabilnošću koja se ranije iskazivala u nastupima
suicidalne despresije. BUGOJNO Donacija hrvatske Vlade kao pomoć hrvatskim
kulturnim ustanovama, školskim i zdravstvenim, u iznosu od sto tisuća kuna Prvoj
osnovnoj školi u Bugojnu te svim djelatnicima i učenicima više je nego
dobrodošla. 
