Kazna medijskom mogulu obnovila raspravu u Makedoniji Neki tvrde da je presuda
Veliji Ramkovskom napad na slobodu medija, dok drugi tvrde kako dokazi o
njegovim kaznenim djelima govore suprotno. Medijski mogul Velija Ramkovski
osuđen je na 13 godina zatvora zbog utaje poreza i pranja novca. Kaznena presuda
i zatvorska kazna medijskom mogulu Veliji Ramkovskom, koji je često kritizirao
makedonsku vladu, mogla bi zaplašiti medije, kažu novinari u toj maloj
balkanskoj državi. Ramkovski, bivši vlasnik televizijske postaje A1, četiriju
novina i drugih poduzeća, osuđen je na Kaznenom sudu u Skoplju 14. ožujka na 13
godina zatvora zbog pranja novca, kriminalne zavjere, zloporabe položaja i utaje
poreza; 19 suučesnika dobilo je zatvorske kazne u trajanju od dvije do sedam
godina. Televizija A1 i četiri novine zatvoreni su zato što nisu plaćali porez i
ispunjavali obveze prema vjerovnicima. "Dojam je da su koraci poduzeti prema tim
medijima, kojima su izrečene presude, selektivni te da institucije ne koriste
iste metode u provođenju zakona prema svim medijima", izjavila je za SETimes
ravnateljica Medijskog instituta Makedonije Biljana Petkovska. Neki novinari, a
posebice bivši zaposlenici A1 TV, tvrde da taj slučaj, pod nazivom "Paukova
mreža", predstavlja borbu između vlade i tada najmoćnije televizijske postaje u
Makedoniji, koja je kritizirala njezinu politiku i podupirala oporbu. "Sadašnje
političke elite stavit će pod apsolutni nadzor svaku slobodnu misao i svako
mišljenje koje je protiv njih. Njihov cilj, a danas se to i pokazalo, bilo je
ušutkati A1 TV i Veliju Ramkovskog, kao nositelje borbe protiv diktature
[premijera] Nikole Gruevskog ", izjavio je bivši urednik A1 TV i zastupnik
oporbene Sandžačke lige Safet Biševac. Dužnosnici su odgovorili da je A1 TV
tretirana isto kao bilo koja druga tvrtka, i da je Ramkovski kriv za
višegodišnje kriminalne aktivnosti. "Ovo je beskompromisna borba protiv
kriminala i korupcije koji postoje u svim zemljama, ali čije sankcioniranje
ovisi uglavnom o političkoj volji relevantnih čimbenika i sposobnosti
institucija da neovisno rade svoj posao", rekao je zastupnik vladajuće VMRO
Antonio Milošoski za SETimes. Tužitelji su izveli 25 svjedoka koji su rekli da
je Ramkovski izbjegavao platiti 4,5 milijuna eura poreza, te da je prisvojio
17,5 milijuna eura kroz prijevare -- kao što je izdavanje računa s lažnim
sadržajem. Ramkovski je djelovao preko svojih 15 tvrtki -- koje posluju i u
Turskoj i Sjedinjenim Američkim Državama -- čije je sjedište naveo na adresi A1
TV. Prema riječima predsjednice makedonskog ogranka Transparency Internationala
Slađane Taseve, više brine to što je vlada zamrznula i zaplijenila imovinu A1
TV. Taseva je rekla da je Transparency podnio zahtjev Ustavnom sudu Makedonije
za preispitivanje zakonitosti zapljene. "Uvjerena sam da će" Paukova mreža
"imati svoj epilog na međunarodnim sudovima", rekla je Taseva. Neki drugi, kao
što je iskusna novinarka Mirka Velinovska, tvrde da ne postoje argumenti koji
potkrepljuju pritužbe vezane za slobodu medija. "Želite li da se zakon poštuje
ili ne? Sloboda govora u Makedoniji živa je i zdrava, a novinari sa A1 TV koji
su ostali bez posla sada ponovno rade u svojoj profesiji. Neki... su dobili
novčanu potporu iz inozemstva i otvorili vlastite medije; ostali su zaposleni u
domaćim medijima. Na koji je način ugrožena sloboda medija? ", rekla je
Velinovska za SETimes. 

Član Predsjedništva BiH Komšić podnio ostavku u svojoj stranci Član
Predsjedništva BiH Željko Komšić okrenuo je leđa vladajućoj Socijaldemokratskoj
partiji, uzdrmavši političku scenu u zemlji. Željko Komšić nastavit će obnašati
funkciju člana tročlanog Predsjedništva BiH. Član Predsjedništva Bosne i
Hercegovine (BiH) Željko Komšić podnio je u utorak (20. ožujka) ostavku na
mjesto potpredsjednika Socijaldemokratske partije (SDP) i dugogodišnje članstvo
u najvišem vodstvu stranke. Komšić, hrvatski član tročlanog predsjedništva,
jedan je od najpopularnijih političara u Federaciji Bosne i Hercegovine.
"Ostajem član Predsjedništva [BiH] i nastavljam na tom položaju raditi u punom
kapacitetu sa svim obvezama prema državi", izjavio je Komšić medijima nakon što
je priopćio da podnosi ostavku na sve funkcije u stranci. Iako iz SDP-a nije
bilo reakcija, mnogi nagađaju da Komšićev nagli potez proizlazi iz njegova
neslaganja s predsjednikom stranke Zlatkom Lagumdžijom, koji je podržao
kandidaturu srpskog ministra vanjskih poslova Vuka Jeremića za predsjedavajućeg
Glavne skupštine UN-a. Posjet predsjednika SDP-a Beogradu prošlog tjedna bio je
vrhunac neslaganja, jer je Lagumdžija ignorirao protivljenje Komšića, članova i
pristaša stranke njegovoj potpori Jeremiću. "Bilo bi dobro da dođe do konsenzusa
i da imamo jednog kandidata. Mi trebamo... dati potporu Jeremiću. U suprotnom
ćemo biti neozbiljni političari bez zajedničkog stajališta ", rekao je
Lagumdžija novinarima u Beogradu nakon sastanka s Jeremićem 14. ožujka. SDP je
postao najjača stranka na političkoj sceni u BiH na posljednjim općim izborima
2010. godine. Ironično je što su upravo rezultati tih izbora izvor napetosti
unutar stranke. Mnogi članovi stranke smatrali su da je Lagumdžijina odluka o
ulasku u koaliciju sa Strankom demokratske akcije (SDA) bila autokratska -- a
potpunom izdajom proglasila ju je i većina stranačkih krugova, kao i građana
koji su izrazili potporu SDP-u na izborima. "Lagumdžija i Komšić upropastili su
SDP pretvorivši ga u taoca osobnih političkih ambicija. Njihov sukob samo je
pokazatelj neodgovornosti države ", izjavio je za SETimes profesor na
Filozofskom fakultetu u Sarajevu Enver Kazaz. Sukobi u SDP-u postoje odavno.
Mnogi istaknuti članovi napustili su stranku. "Stranka zaboravlja načela
socijaldemokracije. To je njezino temeljno načelo i ova zbivanja u stranci su
cijena toga ", izjavio je za SETimes Senad Pećanac, bivši član SDP-a. Sulejman
Tihić, čelnik SDA, smatra da bi Komšićeva ostavka mogla utjecati na vanjsku
politiku zemlje. "Ovo bi moglo zakomplicirati funkcioniranje Predsjedništva BiH
i Ministarstva vanjskih poslova zbog činjenice da je Komšić, zajedno s ostalim
članovima predsjedništva, zadužen za vanjsku politiku", rekao je Tihić za
SETimes. Samo nekoliko mjeseci uoči listopadskih lokalnih izbora, ostavka je
uzdrmala birače i dovela SDP u nepovoljan položaj, s obzirom na Komšićevu
popularnost. "On nikada nije favorizirao jedan narod, nego se borio za državu,
za BiH. To je bio moj motiv da glasujem za njega ", izjavila je za SETimes Selma
Gunić iz Sarajeva. "Zemlji su potrebni političari kao što je Komšić. Ako je
stranka iznevjerila njegova stajališta, logično je da je napusti. Zbog toga ga
još snažnije podupirem ", rekao je stanovnik Tuzle Ivica Tomić za SETimes. 

Novi predsjednik Moldavije usmjerit će se na reforme i integraciju Nakon gotovo
tri godine bez čelnika, Moldavija sada ima novog predsjednika. Novi predsjednik
Moldavije, Nicolae Timofti, prvi je čelnik te zemlje u gotovo tri godine. Novi
predsjednik Moldavije, 64-godišnji bivši sudac Nicolae Timofti, obećao je da će
voditi zemlju putem pridruživanja Europi. Međutim, kako bi to ostvario, mora
nadvladati nekoliko izazova. Timofti preuzima funkciju nakon tijesnog glasovanja
prošlog tjedna. Zemlja je bila bez čelnika gotovo tri godine. "Jedna od
najvažnijih državnih institucija je paralizirana. Važan proces razvoja države
ugrožen je zbog nestabilnosti i neizvjesnosti ", rekao je Timofti parlamentu u
ponedjeljak (19. ožujka) kada su zastupnici potvrdili rezultate izbora od 16.
ožujka. Njegova prva zadaća bit će rješavanje političkog zastoja. U mnogim
raspravama zaključeno je da se ustav mora promijeniti, i omogućiti da sljedećeg
predsjednika izaberu građani, a ne politički podijeljen parlament. "Moramo
priznati da ustavna reforma, koja je započela 2000. godine, nije dovršena. Danas
se suočavamo s ozbiljnijim problemima koji utječu ne samo na državne
institucije, nego i na temeljna ljudska prava ", rekao je Timofti zastupnicima.
Stručnjak za ustav i zastupnik Victor Popa izjavio je kako bi prvi ciljevi
Timoftija trebali biti ustavna reforma i poboljšanja. "Mislim da je njegova
obveza surađivati s parlamentom na ustavnim reformama. Naravno, to je dug i
složen proces, ali novi predsjednik treba osigurati da ustav djeluje u korist
svih građana ", rekao je Popa za SETimes. Parlament je sedam puta pokušavao
izabrati predsjednika, ali nije uspijevao pronaći kandidata koji bi dobio većinu
glasova. Zastoj proizlazi iz činjenice da Savezu za europsku integraciju -- koji
ima većinu glasova u parlamentu -- nedostaju dva glasa, dok su predstavnici
Komunističke stranke odbijali glasovati za kandidata Saveza. U studenom 2011.
godine, nekoliko je komunista napustilo svoju stranku i ustrojilo socijalističku
frakciju u parlamentu. Na izborima 16. ožujka, oni su se pridružili proeuropskoj
većini. Novi predsjednik je rekao da će pridruživanje EU biti prioritet.
"Potrebna nam je ideja da ponovno ujedinimo društvo, da ono krene naprijed kao
cjelina. I vjerujem da je to ideja europske integracije. Ljudi bi trebali
shvatiti da je EU prostor vrijednosti i blagostanja, te zaslužuju biti dio njega
-- ali moramo uložiti određene napore ", rekao je Timofti tijekom izbora. Jedan
od tih napora jest, rekao je ministar pravosuđa Oleg Efrim, reforma pravosuđa.
"Na početku smo pravosudne reforme u Moldaviji i doprinos novog predsjednika
jednostavno je obvezatan. Morat će nam ponuditi cijelo svoje znanje i stručnost
u vezi s pravdom za ljudska prava ", rekao je Efrim za SETimes. Timofti se
slaže. "Neovisan pravosudni sustav ključan je za razvoj zemlje. Iz toga
proizlaze ulaganja, radna mjesta, razvoj poduzetništva, napori u borbi protiv
siromaštva i vjera moldavskih građana u državu i budućnost ", rekao je. Premda
se građani razlikuju u svojim mišljenjima oko toga hoće li novi čelnik riješiti
probleme te države, mnogi se slažu da je još gore ne imati predsjednika.
"Moldavija toliko dugo nije imala predsjednika. To je kao kuća bez upravitelja.
Zemlja se ne može razvijati bez predsjednika; nitko ne vjeruje u budućnost ",
izjavila je za SETimes Veronica Popescu, nastavnica iz Calarasija. "Nemamo
radnih mjesta, moramo napuštati [zemlju] svake godine [kako bismo pronašli
posao], jer ovdje ne postoji tržište rada. Hoće li predsjednik riješiti taj
problem? Mislim da neće, ali predsjednik donosi veću političku stabilnost zemlji
", rekao je 52-godišnji Gheorge Tataru u izjavi za SETimes. "Bio sam u školi na
dan izbora -- imamo veliki televizor u dvorani. Svi nastavnici i učenici gledali
su i slušali [glasovanje]. Meni se čini da je to važno. Od kada sam rođena,
imali smo samo jednog komunističkog predsjednika -- ovo je prvi proeuropski
predsjednik u mojem životu ", rekla je za SETimes 11-godišnja učenica Inga
Taranu. 

Branko Crvenkovski: Makedonija je ispunila uvjete za NATO Članstvo u NATO-u za
Albaniju, Hrvatsku i Makedoniju uvelike će doprinijeti daljoj stabilizaciji
zapadnog Balkana, kaže makedonski predsjednik Branko Crvenkovski u ekskluzivnom
intervjuu za Southeast European Times. Makedonski predsjednik Branko
Crvenkovski. Southeast European Times: G. predsjedniče, očekujete li turbulentno
razdoblje u regiji nakon proglašenja neovisnosti Kosova? Branko Crvenkovski:
Proglašenje neovisnosti Kosova nesumnjivo predstavlja određene rizike. Činjenica
kako se ni Srbija ni srpsko stanovništvo Kosova, kao niti niz zemalja diljem
svijeta ne slažu s takvim aktom najavljuje nam razdoblje u kojem ćemo se
suočavati s ozbiljnim izazovima. Smatram kako je ključno pitanje način razvoja
stvari na sjeveru Kosova, gdje živi većinsko srpsko stanovništvo. Ukoliko ne
bude uspostavljena učinkovita prisutnost međunarodnih struktura i novih
kosovskih vlasti u tom dijelu, mogli bismo biti svjedoci takozvane "meke
podjele" Kosova, koja bi mogla kontinuirano generirati nestabilnost diljem samog
Kosova, te poticati nova etnička razilaženja u regiji. Setimes: Kako bi
nezavisnost mogla utjecati na Makedoniju i njene odnose sa Srbijom? Očekujete li
gospodarske ili neke druge blokade? Crvenkovski: Republika Makedonija još nije
definirala svoj konačan stav prema nezavisnosti Kosova. Još uvijek zastupamo
stajalište kako ćemo se, kao zemlja kandidat za članstvo u EU i NATO-u,
pridržavati zajedničke politike ovih struktura vezano uz to pitanje. Ipak, jasno
je kako će konačna odluka i vrijeme u kojem će biti donesena uglavnom ovisiti o
procjenama vezanim uz zaštitu naših nacionalnih i državnih interesa. Kao prvi
susjedi, odlučni smo graditi jednako dobre odnose s Beogradom i s Prištinom.
Hoćemo li u tome uspjeti ne ovisi samo o nama, već i o našim susjedima. Setimes:
Očekujete li da će Makedonija dobiti poziv na samitu u Bukureštu i kako će to
utjecati na sigurnosnu situaciju u regiji? Nadalje, očekujete li promjene
gospodarskog stanja u zemlji? Makedonski vojnik ljubi sina prije odlaska na
misiju očuvanja mira u Afganistanu. Zemlja je dala svoje vojnike za očuvanje
mira u sklopu nekoliko misija diljem svijeta. Crvenkovski: Republika Makedonija
ispunila je sve uvjete nužne za dobivanje pozivnice za NATO. Nema sumnje kako će
naša akcesija u Savez, kao i akcesija druge dvije zemlje potpisnice Jadranske
povelje - Albanije i Hrvatske - uvelike pridonijeti dodatnoj stabilizaciji
regije. Dodatnu težinu ovome daje proglašenje neovisnosti Kosova i rizici koji
iz toga proizlaze. Svako dodatno jamstvo stabilnosti na političkom ili
sigurnosnom planu - a članstvo u NATO-u pruža takva jamstva - jak je poticaj
priljevu novih ulaganja i gospodarskom razvoju. Setimes: Predstavlja li
razmirica oko imena između Makedonije i Grčke zapreku primanju Makedonije u
NATO? Crvenkovski: Razmirica oko imena između Makedonije i Grčke bilateralne je
prirode i ni po kojoj osnovi ne spada u kriterije za članstvo, te u načelu ne bi
trebala predstavljati zapreku našoj integraciji u NATO. Nažalost, Grčka kao
punopravna članica Saveza prijeti kako će upotrijebiti veto. Time nastoji
nametnuti svoje vlastite interese ispred interesa Saveza, a nauštrb regionalne
stabilnosti. Setimes: Što će se dogoditi ako ipak bude korišten veto? Vi i vlada
imate jedinstven stav - ukoliko se izbor svede na zadržavanje imena ili poziv u
NATO, Makedonija mora odabrati svoje ime. Crvenkovski: Iskreno, nadam se kako do
toga neće doći. Republika Makedonija iskrena je i odlučna u želji da postane
članica NATO-a. Proteklih smo godina predano radili na ostvarenju tog cilja i
zaslužujemo poziv. Plaćanje članstva odricanjem od svojeg nacionalnog i
kulturalnog identiteta niti je pravedno, niti je u duhu temeljnih vrijednosti na
kojima Savez počiva. Setimes: Posjetili ste makedonske vojnike koji čuvaju mir u
Iraku. Kako ste to doživjeli i koliko Makedonija dobiva svojim doprinosom tim
misijama očuvanja mira? Crvenkovski: Makedonski vojnici sudjeluju u vojnim
misijama u Iraku, Afganistanu, Bosni i Hercegovini i Libanonu. U tom se pogledu
već ponašamo kao punopravna, odgovorna članica NATO-a i dajemo svoj obol
operacijama čuvanja mira diljem svijeta. Makedonska vojska daje mnogo više no
što dobiva u takvim aranžmanima, no mi smo potpuno svjesni kako je na nama dio
odgovornosti i spremni smo se suočiti s takvim izazovom. Glavni tajnik NATO-a
Jaap de Hoop Scheffer (desno) i Crvenkovski razgovaraju s izvjestiteljima nakon
prošlogodišnjeg sastanka u stožeru NATO-a. Setimes: Jeste li zadovoljni
kohabitacijom s vladom? Crvenkovski: Kad je riječ o ključnim pitanjima za
Republiku Makedoniju, s vladom ostvarujem zadovoljavajuću suradnju i imamo
usklađene stavove. Dakako, kohabitaciju je moguće i potrebno podići na višu
razinu, no o tome u ovom trenutku ne bih htio govoriti. Setimes: Koliko je
Makedonija odmakla na svojem putu do punopravnog članstva u EU? Jeste li
zadovoljni tempom reformi? Crvenkovski: Naš je cilj ispunjavanje svih nužnih
preduvjeta tokom 2008. kako bismo dobili datum za početak pregovora o akcesiji,
kao i za potpuno i uspješno dovršenje dijaloga o liberalizaciji viznog režima.
Realistično gledano, riječ je o ostvarivim ciljevima. Žao mi je samo što ih,
uslijed naših vlastitih slabosti, nismo ostvarili prošle godine. Siguran sam
kako će se reforme intenzivirati tijekom sljedećih nekoliko mjeseci. Setimes:
Očekujete li da Makedonija do kraja godine dobije datum za početak pregovora?
Crvenkovski: Republika Makedonija ima i institucionalni kapacitet i demokratski
potencijal, a još je važnija njena čvrsta odlučnost da dobije datum početka
pregovora do kraja 2008. Setimes: Nedavno je veleposlanik SAD-a podsjetio na
potrebu implementacije svibanjskog sporazuma vlade i Demokratske unije za
ujedinjenje (DUI). Podržavate li implementaciju ovog sporazuma? Crvenkovski:
Sporazumi se zaključuju kako bi se implementirali. U suprotnom, ako netko
izbjegava preuzete obveze, gubi se smisao političkog dijaloga. Nadam se kako su
strane koje su potpisale svibanjski sporazum, odnosno premijer Gruevski i vođa
DUI-a Ali Ahmeti, toga u potpunosti svjesni. Setimes: Često putujete u zemlje u
regiji. Kakvo je vaše mišljenje o suradnji zemalja na Balkanu i u kojoj je mjeri
to, prema vašem mišljenju, važno? Crvenkovski: Regionalna je suradnja od
ključnog značaja. Zadovoljan sam činjenicom kako je po tom pitanju situacija
danas neusporedivo bolja nego pred deset godina. Pred regijom se ukazuje nova
povijesna prilika. Politička elita koja vodi zemlje preferira suradnju, a ne
konfrontaciju. Svi su odani istim demokratskim vrijednostima i zajedničkoj
europskoj budućnosti. To mora biti iskorišteno. 

Turska promijenila ustav Turski predsjednik potpisao je u petak ključni paket
ustavnih izmjena, s ciljem približavanja zemlje standardima EU. Predsjednik
Ahmet Necdet Sezer potpisao je u petak (21. svibanj) ustavne izmjene.
Predsjednik Ahmet Necdet Sezer potpisao je u petak (21. svibanj) ključni paket
ustavnih izmjena, s ciljem približavanja domaćeg zakonodavstva standardima EU.
Paket od 10 točaka predložila je vlada predvođena Strankom pravde i razvitka
(AKP), a poduprle su ga oporbene Republikanska narodna stranka (CHP) i Stranka
pravoga puta (DYP). Usvajanjem ovih izmjena Ustav Turske mijenja se već deveti
put od 1982. godine. Sadašnji ustav izradila je vojna vlada nakon prevrata iz
1980. godine, te se počeo primjenjivati 1982. godine. Paketom izmjena,
pripremljenim u okviru napora Turske za prijam u EU, ukidaju se kontroverzni
Državni sigurnosni sud (DGM) i mjesto predstavnika Ureda načelnika Glavnog
stožera u Visokom odboru za obrazovanje (YOK), jamči se jednakost spolova, ukida
smrtna kazna, troškovi vojske stavljaju pod puni nadzor Revizorskog ureda i
zabranjuje zapljena tiskara. Promijenjeno je ukupno deset članaka ustava: Članku
10 Ustava dodana je formulacija "žene i muškarci imaju jednaka prava".
"Izvršenje smrtne kazne" izbačeno je iz Članka 15. Iz Članka 17 izbačeno je
poglavlje u kojem se navodi smrtna kazna, kao i rečenica "tijekom provedbe
naputaka izvršnih vlasti u vrijeme izvanrednog stanja". Formulacija "osim ako se
radi o osudi za kaznena djela počinjena protiv suvereniteta zemlje, načela
republike i nacionalne sigurnosti" isključena je iz Članka 30. Ova klauzula
odnosila se na zapljenu tiskara. Rečenica "smrtna kazna se ne može provoditi
osim ukoliko zemlja nije suočena s ratom ili stanjem izravne ratne opasnosti ili
za teroristička djela", izbrisana je iz Članka 38, a dodana je rečenica "nikome
ne može biti izrečena smrtna kazna". Člankom 87 parlamentu se oduzima pravo
potvrđivanja smrtnih kazni. Promijenjen je Članak 90, čime je omogućena
podređenost domaćih zakona međunarodnim zakonima usvojenim kroz odgovarajuće
procedure, u slučajevima suprotnih tumačenja. Iz Članka 131 izuzeto je pravo
Ureda načelnika Glavnog stožera na postavljanje svog člana YOK-a. Izbrisan je
Članak 143, u kojem su izložena načela i način funkcioniranja DGM-a. Ovlasti
Ureda revizora, obrazložene u Članku 160, proširene su i izbačena je rečenica
kojom se poziva na tajne istrage vojnih troškova. Prema zakonu, za usvajanje
ustavnih izmjena potrebna je dvotrećinska većina u parlamentu. Od ukupno 526
zastupnika koji su nazočili glasovanju o paketu izmjena, 514 je glasovalo za
njihovo usvajanje. Iako odluka parlamenta predstavlja značajan doprinos napretku
kojeg je Turska postigla na putu ka ostvarivanju standarda EU, najmanje još 20
članaka ustava mora biti izmijenjeno kako bi se dokument uskladio s propisima
EU. Prema riječima ministra pravosuđa Cemila Ciceka, velik dio ustava nije u
skladu sa standardima EU i opće prihvaćenim parlamentarnim sustavom. 

Hrvatska pozvana na ubrzanje reformi koje traži EU Hrvatska u sljedeća tri
mjeseca mora ubrzati provedbu reformi koje zahtijeva EU, ako želi ostati na putu
priključenja Uniji 2010, izjavio je povjerenik EU za proširenje Olli Rehn u
utorak. "Ostalo je još mnogo posla, primjerice, u reformi pravosuđa i javne
uprave te borbi protiv korupcije", izjavio je povjerenik EU za proširenje Olli
Rehn. Sljedeća tri mjeseca bit će ključna za hrvatsku kandidaturu da postane 28.
članica EU 2010. godine, izjavio je visoki dužnosnik Europske komisije (EC) u
utorak (8. travnja), pozivajući Zagreb na ubrzanje reformskih napora. "Hrvatska
ima dobre izglede na napredak, ali i mnogo posla pred sobom, primjerice, u
reformi pravosuđa i javne uprave te borbi protiv korupcije", izjavio je
povjerenik EU za proširenje Olli Rehn nakon razgovora s hrvatskim ministrom
vanjskih poslova Gordanom Jandrokovićem. "Ključno je to učiniti do lipnja jer će
u suprotnom tehnički raspored biti gotovo nemoguće ispuniti." EC je priopćila
kako želi završiti pregovore s Hrvatskom do jeseni 2009, čime bi se otvorila
mogućnost ulaska te zemlje u Uniju 2010. Pregovori su počeli u listopadu 2005,
od kada je otvoreno 16 od 35 pregovaračkih poglavlja, od kojih su dva privremeno
zaključena. Vincent Degert, predstavnik EC-a u Zagrebu, rekao je kako bi se
deset od 14 područja o kojima se trenutačno pregovara moglo zaključiti do konca
ove godine. Prema njemu, ovog bi mjeseca mogla biti otvorena dva nova poglavlja
te još nekoliko njih prije nego što Francuska preuzme šestomjesečni mandat na
mjestu predsjedatelja rotirajućeg predsjedništva EU 1. srpnja. "Sve u svemu,
pregovori s Hrvatskom dobro napreduju", rekao je Rehn, izražavajući nadu kako će
Zagreb poduzeti nužne korake ka otvaranju pregovora o nekima od težih poglavlja
do lipnja. Povjerenik je također čestitao Hrvatskoj na pozivnici za priključenje
NATO-u, koju je dobila prošlog tjedna. Osim toga, Rehn je izjavio da, budući da
je spor između Hrvatske i Slovenije oko graničnog prometa riješen, nema razloga
za odlaganje razgovora o ribarstvu i vanjskoj politici. Jandroković je
novinarima u Bruxellesu izjavio kako će njegova zemlja poduzeti sve napore na
otvaranju zakazanih poglavlja te biti spremna predstaviti pregovaračko
stajalište Zagreba do lipnja. "Spremni smo za to i to ćemo i učiniti", rekao je.
Međutim, u intervjuu u utorak, Jandroković je priznao kako to neće biti lagan
zadatak te da će biti potrebno mnogo teškog posla. Nakon prošlomjesečnih
razgovora s hrvatskim premijerom Ivom Sanaderom, predsjednik EC-a Jose Manuel
Barroso rekao je kako će Komisija ove jeseni predstaviti okvirni raspored za
tehnički završetak pregovora u 2009, uz uvjet da Hrvatska ispuni niz zadanih
uvjeta. Jandroković je rekao da je, tijekom razgovora s Rehnom, "posebno
istaknuo spremnost Hrvatske da učini sve što je u njezinoj moći kako bi ispunila
kriterije za punopravno članstvo i postala članica EU 2010". 

Odluka NATO-a potaknula Makedoniju na ubrzanje pregovora u sporu oko imena Uz
razočaranje koje prevladava u Makedoniji nakon prošlotjednog samita NATO-a u
Bukureštu, vlada održava konzultacije u cilju rješavanja spora oko imena s
Grčkom. Američki predsjednik George W. Bush (lijevo) razgovara s makedonskim
predsjednikom Brankom Crvenkovskim (u sredini) i premijerom Nikolom Gruevskim na
prošlotjednom samitu NATO-a u Bukureštu. Usprkos razočarenju Makedonije zbog
nedobivanja pozivnice za članstvo u NATO-u prošlog tjedna, dužnosnici su obećali
kako će nastaviti raditi u cilju članstva. U ponedjeljak (7. travnja), vlada je
priopćila kako će ovog tjedna početi razgovore u cilju rješavanja postojećeg
spora oko naziva s Grčkom, koji je Makedoniju koštao pozivnice u NATO. Iako su
članice Saveza priznale kako je Makedonija ispunila preduvjete za članstvo,
problem oko imena ostaje zaprekom. NATO je priopćio kako će se pozivnica uputiti
čim spor bude riješen. Predsjednik Branko Crvenkovski razgovarao je u
ponedjeljak s glavnim tajnikom NATO-a Jaapom de Hoopom Schefferom, koji je
ponovio da je spor blokirao pozivnicu Makedoniji. On je, međutim, rekao da će,
čim spor bude riješen, NATO automatski aktivirati proces članstva te zemlje.
Crvenkovski je rekao kako je potrebno definirati strategiju u vezi s tim
pitanjem, ali kako to ne smije utjecati na strateške ciljeve zemlje. Premijer
Nikola Gruevski dao je slično stajalište. "Poduzet ćemo korake koji će zasigurno
obuhvaćati šire konzultacije sa stručnjacima iz političkog i drugih područja
javnog djelovanja", rekao je. Makedonija je namjeravala pojačati svoje napore na
konačnom rješavanju spora. Pomoćnik američke državne tajnice Daniel Fried
kontaktirao je u ponedjeljak grčku ministricu vanjskih poslova Doru Bakoyannis
kako bi razmotrili hoće li Atena odobriti daljnje pregovore. Fried je također
razgovarao s makedonskim čelnicima i UN-ovim izaslanikom Matthewom Nimetzom.
Gruevski se u ponedjeljak sastao s čelnicima glavnih političkih stranaka radi
razgovora o tom pitanju. On je izjavio kako će od stranaka zatražiti da javno
potvrde prihvaćaju li neke od Nimetzovih prijedloga. Međutim, stabilnost vlade
dovedena je u pitanje budući da se očekuje kako će manjinska albanska stranka
unutar vladajuće koalicije zatražiti prijevremene izbore. Američki predsjednik
George W. Bush, koji se tijekom vikenda sastao s Crvenkovskim i Gruevskim u
Hrvatskoj, ponovio je potporu kandidaturi Makedonije za članstvo u NATO-u.
Govoreći u Zagrebu, Bush je izrazio žaljenje zbog toga što Makedonija nije
dobila pozivnicu za članstvo u NATO-u. On je pohvalio doprinos makedonskih
vojnika koji se nalaze u misijama u inozemstvu i izrazio nadu kako će Makedonija
postati članicom NATO-a odmah nakon rješavanja spora. "Ono što je sigurno jest
da želimo vidjeti nastavak tog procesa pod pokroviteljstvom UN-a, kako bi se
pronašlo rješenje prihvatljivo objema stranama", rekao je glasnogovornik grčke
vlade. 

Vlasti BiH hvataju se u koštac s terorističkim prijetnjama Policija BiH
priopćila je kako je skupina osoba koje se sumnjiči za povezanost s Wahhabi
pokretom planirala izazvati etničke sukobe napadima na katoličke crkve.
Protuteroristička jedinica ministarstva unutarnjih poslova BiH proteklih je
tjedana izvršila dva pretresa. Policijski dužnosnici u Bosni i Hercegovini (BiH)
izvršili su nedavno niz pretresa u cilju uhićenja osumnjičenih terorista. Vlasti
su, u petak (4. travnja), uhitile još neidentificiranu osobu zbog navodne
umiješanosti u terorizam. Ministarstvo unutarnjih poslova priopćilo je kako su
kod osumnjičenika pronađeni oružje i eksplozivi za terorističku namjenu.
Policija je pretražila još dvije lokacije u sarajevskim četvrtima Sedrenik i
Barice, te je tom prilikom pronašla materijale koji se koriste za izradu
eksploziva. Također su pronađene mina, ručna granata, streljivo i druge vojne
naprave. To je bio drugi protuteroristički pretres izvršen u proteklim tjednima
prema nalogu tužiteljstva BiH. U ožujku je provedena veća operacija u Sarajevu i
Bugojnu. Raniji pretresi rezultirali su uhićenjem pet osoba osumnjičenih za
terorizam, od kojih je jedna naknadno oslobođena zbog nedostatka dokaza.
Ministarstvo unutarnjih poslova priopćilo je kako pretpostavlja da je jedan od
petero osumnjičenih, Rijad Rustempašić, vođa. Drugi osumnjičeni, Edis Velić,
navodno je pobjegao u Čečeniju. Policija je u ožujku pretražila šest kuća te tom
prigodom pronašla velike količine naoružanja i vojne opreme, protutenkovskih
mina, laserskih uređaja, elektroničke opreme, mina iznenađenja, topografskih
karata, nacrta, priručnika za izradu eksplozivnih naprava, detonatora i druge
predmete kojima se služe teroristi. Svi osumnjičeni povezuju se s pokretom
Wahhabi u BiH i zadržani su u pritvoru radi navodne povezanosti s Mirsadom
Bektaševićem, koji je prošle godine optužen na osam godina zatvora zbog
umiješanosti u planiranje terorističkih napada. Edis Velić optužen je za
ranjavanje uličnog prodavača prošle godine, dok je Rijad Rustempašić navodno
veliki pristaša Jusufa Barčića, navodnog vođe pokreta Wahhabi u BiH, koji je
prošle godine poginuo u automobilskoj nesreći. Istragom je otkriveno da su
osumnjičenici navodno planirali terorističke napade na katoličke crkve diljem
BiH. Akcija ministarstva unutarnjih poslova provedena je u suradnji s
Obavještajnom agencijom i Uredom tužitelja BiH te je uslijedila nakon
višemjesečnih istraga i nadzora. 

Kosovo i Albanija rješavaju carinski nesporazum Carinska suradnja između
Albanije i Kosova može poslužiti gospodarskom razvitku obiju zemalja. Naim
Huruglica, ravnatelj Kosovske carinske službe. Na sastanku na kojem se
razgovaralo o gospodarskoj suradnji između Kosova i Albanije, zamjenica
predsjednika vlade Kosova Mimoza Kusari Lila i albanski premijer Sali Berisha
odlučili su ukinuti carinska davanja koja ometaju kosovske izvoznike. Također se
razgovaralo o izgradnji 34 kilometara duge ceste od Fierza do Komana u sjevernoj
Albaniji. Berisha je kazao kako će se prestati s primjenom sadašnjih carinskih
davanja, što je potvrdio i ravnatelj albanske carine Flamur Gjymishka. Ravnatelj
Kosovske carinske službe Naim Huruglica govorio je za SETimes o problemu između
dviju vlada, potvrđujući kako je rješenje na dohvat ruke, te kako statistika
pokazuje povećanje bilateralne trgovine. SETimes: U kojoj je fazi sada pitanje
carina i taksi između Kosova i Albanije? Huruglica: Ne postoji veliki problem,
osim činjenice da u nekim slučajevima carinska uprava Republike Albanije ne
prihvaća deklariranu vrijednost kosovskih izvoznika, i povećava vrijednost
izvoza, prisiljavajući albanske uvozne tvrtke da plate veći PDV. Zbog toga su
kosovski proizvodi postali skuplji na albanskom tržištu. SETimes: Jeste li
kontaktirali vlasti u Tirani? Koji se daljnji koraci očekuju? Huruglica: Održani
su sastanci. Posljednji je bio između ravnatelja carina. Postignut je okvirni
sporazum da se radi na rješavanju praktičnih poteškoća, što bi moglo biti
realizirano kroz post-uvoznu provjeru u slučaju sumnje u nedeklariranu stvarnu
vrijednost. SETimes: Možemo li očekivati potpuno ukidanje carinskih davanja
između Kosova i Albanije? Bi li ukidanje carinskih davanja koristilo
gospodarskom razvitku obiju zemalja? Huruglica: Kosovo i Albanija ne primjenjuju
carinska davanja na međusobne proizvode. Obje zemlje članice su CEFTA-e i jedino
što se naplaćuje jest PDV, ili trošarina, na određene proizvode. Suradnja
koristi gospodarskom razvitku obiju zemalja i statistike pokazuju povećanje
trgovine. Tijekom 2010. godine, Kosovo je iz Albanije uvezlo robu u vrijednosti
61 milijuna eura, ili 52,33 posto više nego u 2009. godini, a izvezlo robu u
vrijednosti 23 milijuna eura, ili 33,19 posto više nego u 2009. godini. SETimes:
Kakvo je stajalište poslovne zajednice na Kosovu u vezi s tim pitanjem?
Huruglica: Poslovna zajednica izrazila je nezadovoljstvo teškoćama s kojima se
susreće i radi na njihovu uklanjanju. SETimes: Bi li načelo reciprociteta između
dviju zemalja bilo dobro rješenje, i hoće li Kosovo to tražiti? Huruglica: Ne
postoji potreba za reciprocitetom glede pitanja koja mogu biti riješena između
dviju vlada. 

Grčka zaustavila konvoj brodova pomoći za Gazu Nova misija pokušavala je
obilježiti prošlogodišnju kobnu misiju Flotile slobode. Aktivisti prosvjeduju
zbog zabrane grčkih vlasti brodovima na putu za Gazu u subotu (2. srpnja) na
otoku Krfu. Misija aktivista koji su planirali prevesti pomoć u Pojas Gaze
suočila se u subotu (2. srpnja) s velikom zaprekom, nakon što su grčke vlasti
zaustavile njihov konvoj i uhitile kapetana jednog od brodova koji je plovio pod
američkom zastavom, što je izazvalo nove prijepore. John Klusmire priveden je na
temelju optužbi da je kanio napustiti luku Pirej bez dozvole i dovesti u
opasnost živote 36 putnika, četiri člana posade i deset novinara. Ostat će u
pritvoru do ročišta u četvrtak. Klusmireov brod bio je dio humanitarnog konvoja
deset brodova pod nazivom Slobodna Gaza, koji je bio na putu za Gazu prije no
što su ga zaustavile grčke vlasti. Tom misijom trebala je biti obilježena prva
godišnjica Flotile slobode, koja je pokušala prekinuti blokadu Gaze u svibnju
2010. godine. Tada je Izrael izvršio prepad na brod koji je bio na čelu konvoja,
pri čemu je poginulo devetero turskih aktivista. Uhićenje kapetana, koje je
izvršeno nakon što je grčki ministar za zaštitu građana Christos Papoutsis
priopćio u petak da će svim brodovima s grčkim ili inozemnim zastavama na putu
za Gazu biti zabranjeno isploviti iz grčkih luka zbog sigurnosti putnika,
izazvalo je prosvjede propalestinskih aktivista u Ateni. Oni ističu da je Grčka
ustuknula pod pritiskom Izraela. Sudionici kampanje stupili su u štrajk glađu
ispred američkog veleposlanstva u Ateni, optužujući grčke vlasti za pokušaj
osujećivanja misije. Proteklih tjedana grčke vlasti sprječavale su
isplovljavanje konvoja navodeći kao razlog "birokratske poteškoće". Aktivisti su
optužili Izrael da sabotira misiju, ali je takva tvrdnja odlučno odbačena.
"Aktivisti pokušavaju okriviti nekoga za svoj neuspjeh -- nesumnjivo su gledali
previše filmova s Jamesom Bondom", izjavio je izraelski ministar vanjskih
poslova Avigdor Lieberman u intervjuu Vojnom radiju u nedjelju. "Pozdravljam sve
napore uložene za zaustavljanje tog konvoja", dodao je. Glasnogovornik grčkog
Ministarstva vanjskih poslova Grigoris Delavekouras izjavio je za EUObserver da
su razgovori s Izraelom odigrali određenu ulogu. Analitičari na taj događaj
gledaju kao na još jedan dokaz sve boljih bilateralnih odnosa. Islamski pokret
Hamas osudio je potez Atene. U priopćenju iz Damaska, pokret je kazao kako je
taj čin "nehuman i suprotan međunarodnim zakonima i normama". Pokret je pozvao
Europski parlament i sve humanitarne udruge da izvrše pritisak na Grčku kako bi
dozvolila isplovljavanje brodova. U međuvremenu, Kvartet bliskoistočnih mirovnih
posrednika, koji čine UN, Sjedinjene Američke Države, EU i Rusija, objavio je u
subotu priopćenje u kojem pozivaju "sve koji žele isporučiti pomoć građanima
Gaze da to učine preko uspostavljenih kanala, kako bi se njihov teret mogao
pregledati i prebaciti već uspostavljenim kopnenim putevima". U priopćenju od
nedjelje, Grčka je branila svoj postupak, ponovivši kako je to učinila iz
sigurnosnih razloga. U duhu kompromisa, vlasti su predložile otpremanje pomoći
korištenjem postojećih kanala koji su prihvatljivi Izraelu. 

Dvostruka prekretnica za Hrvatsku Balkanska zemlja treba postati sljedeća
članica EU u srpnju 2013. godine. 25. lipnja ove godine Hrvatska je imala
dvostruki razlog za slavlje. Prije samo nešto više od dva desetljeća Hrvatska je
proglasila neovisnost od bivše Jugoslavije. Ove godine je na godišnjicu 25.
lipnja bio još jedan razlog za slavlje: ta je zemlja zatvorila posljednja
poglavlja u procesu pregovora sa EU. Šest i pol godina nakon otvaranja pregovora
Hrvatska je sada spremna postati 28. članica EU. To će se službeno dogoditi 1.
srpnja 2013. godine. U obraćanju povodom Dana državnosti, premijerka Jadranka
Kosor opisala je pridruživanje kao "povijesni nacionalni projekt zbog kojeg je
hrvatski narod duboko ponosan". "Europska i demokratska Hrvatska nacionalni je
cilj od naše neovisnosti", kazala je Kosor na domjenku za članove diplomatskog
zbora. "Hrvatska je sada priznata kao zemlja s jakom demokracijom koja poštuje
zakon i zajedničke vrijednosti EU", dodala je. Dobre vijesti iz Bruxellesa
stigle su 24. lipnja, na kraju samita Vijeća EU. Potvrđujući zeleno svjetlo,
Vijeće je također pozvalo Zagreb da nastavi s potrebnim promjenama. "Hrvatska bi
trebala nastaviti svoje reformske napore s istom energijom, posebice glede
pravosuđa i temeljnih prava, i biti u stanju u cijelosti preuzeti obveze
članstva od dana pridruživanja", navodi se u završnom priopćenju sa samita.
"Nadgledanjem reformskih koraka do pridruživanja pružit će se potrebna
uvjeravanja Hrvatskoj i sadašnjim zemljama članicama." Iako su hrvatski
politički čelnici ujedinjeni u potpori pridruživanju, javno mišljenje je nešto
manje jedinstveno. Ankete pokazuju kako raste broj onih koji podupiru
pridruživanje EU, ali i dalje nije veći od 60 posto. Ivan Grdešić, istaknuti
komentator i znanstveni djelatnik, izjavio je za SETimes kako će se hrvatski
politički čelnici, s obzirom da je naporan rad na zaključivanju pregovaračkih
poglavlja sada završen, nadmetati u preuzimanju zasluga -- i pokušati uzeti što
više poena na izborima. "Bit ćemo svjedoci pokušaja da se dokaže tko je najbolje
obavio posao -- tko je radio 'dan i noć' kako bi ostvario cilj pridruživanja EU
i tko bi stoga trebao biti nagrađen na predstojećim parlamentarnim izborima",
kazao je Grdešić za SETimes. "To je problem za sve političke igrače. Članstvo u
EU ne vidi se kao nacionalni, strateški i generacijski cilj, već kao instrument
političkih i stranačkih borbi". 

Makedonija domaćin foruma "Dijalog civilizacija" Kasnije ovog mjeseca
predsjednik Makedonije Boris Trajkovski i glavni direktor UNESCO-a Koichiro
Matsuura bit će pokrovitelji regionalnog foruma čiji je cilj unaprjeđenje
stabilnosti, tolerancije i demokracije u jugoistočnoj Europi. Dvodnevni
regionalni forum pod nazivom "Dijalog među civilizacijama" bit će 29. kolovoza
otvoren u makedonskom gradu Ohridu. Skup koji zajednički organiziraju
Makedonija, UNESCO i Zaklada za apel savjesti okupit će predsjednike Albanije,
Bosne i Hercegovine, Bugarske, Hrvatske, Slovenije i Srbije i Crne Gore, zajedno
s predstavnicima UN-a, EU, nevladinih udruga, intelektualcima i stručnjacima iz
oko 20 zemalja. Rad skupa bit će usredotočen na jačanje stabilnosti, tolerancije
i demokracije; povećanje kulturnog, etničkog i vjerskog razumijevanja; i
unaprjeđivanje principa jednakosti, vladavine zakona i poštivanja ljudskih
prava. Cilj skupa je potvrditi kontinuitet i značaj rezolucija UN-a i UNESCO-a u
svezi s tim pitanjima, ojačati proces pomirenja i razgovarati o konkretnim
problemima s kojima se suočava regija jugoistočne Europe. Pokrovitelji foruma su
makedonski predsjednik Boris Trajkovski i glavni direktor UNESCO-a Koichiro
Matsuura. Program rada predviđa održavanje panel rasprava i sastanaka radnih
skupina na kojima će se razgovarati o tri glavne teme: miru i stabilnosti,
demokraciji i civilnom društvu i kulturnim različitostima. Predsjednici država
koji će nazočiti skupu imat će prigodu obratiti se sudionicima tijekom plenarne
sjednice. Pohvalivši Trajkovskog zbog "energije i inicijative" koju je uložio u
pripremu sastanka, Matsuura je kazao zemlje SEE nužno trebaju ispuniti preuzete
obveze "glede demokratskih vrijednosti i ciljeva, punog poštivanja ljudskih
prava i uzajamnog poštivanja i tolerancije među građanima različitog etničkog
podrijetla" kako bi mogle postići "civilizirani suživot koji će biti održiv i
pravedan". Tijekom zasjedanja Glavne skupštine UN-a 9. studenog 2001. godine,
Trajkovski je prvi put predstavio svoj prijedlog za održavanje regionalnog
foruma u Ohridu kao konkretan korak ka provedbi Globalnog programa Dijaloga među
civilizacijama i njegovog Programa djelovanja koji je usvojen na istom
zasjedanju. U travnju 2002. godine njegova ideja poduprta je na sastanku visokih
dužnosnika UNESCO-a posvećenom jačanju regionalne suradnje u jugoistočnoj
Europi. "Razumijem da je dijalog između različitih ljudi, kultura i civilizacija
kontinuiran proces koji bi trebao imati globalnu dimenziju, unapređujući
jednakost, vladavinu zakona, zaštitu ljudskih prava i poštivanje kulturnih
bogatstava i razlika, istodobno doprinoseći izgradnji povjerenja na lokalnoj,
regionalnoj i međunarodnoj razini", istaknuo je Trajkovski. "Dijalog i suradnja
među civilizacijama ne bi se trebali uvoditi silom i snagom nego nadom za mir i
prosperitet", dodao je Trajkovski izražavajući uvjerenje kako će forum "ponuditi
rješenje za konkretne probleme s kojima se suočava regija i pomoći našim
zemljama u nadvladavanju postojećih teškoća". 

Sveučilišne reforme sukobile oslabljenu vladu s profesorima i studentskim
udrugama Novi zakon znači da prvi put poslije više desetljeća policiji nije
zabranjeno ulaziti na sveučilišne kampuse. Organizatori prosvjeda su
zahvaljujući toj zabrani imali osiguranu zaštitu od uhićenja. Prosvjednici u
mimohodu ulicom u središtu Atene 1. rujna prosvjeduju zbog nedavno potvrđenog
zakona o reformi višeg školstva na grčkim sveučilištima i u visokim tehničkim
školama. Reforme u problemima opterećenom sustavu visokog školstva koncem
prošlog mjeseca (24. kolovoza), koje su izazvale veliku pozornost, uključuju i
praktično ukidanje širokog "statusa azila" koji su uživale obrazovne
institucije, nakon što je do sada nezabilježena parlamentarna većina -- 250 od
300 zastupnika -- usvojila okvirni zakon. Kakve god bile ostale posljedice po
sektor višeg školstva u zemlji, usvajanje zakona glasovima obiju vodećih
stranaka -- vladajuće socijalističke stranke PASOK i vodeće oporbene stranke
desnog centra Nove demokracije – povećalo je nagađanja o diskretnom "konsenzusu"
između dviju vodećih stranaka u okruženju tekuće gospodarske i fiskalne krize.
Ministrica obrazovanja Anna Diamantopoulou, bivša povjerenica EU koja se smatra
jednim od nekolicine mogućih nasljednika sadašnjeg premijera Georgea Papandreoua
na čelu vladajuće stranke, nazvala je glasovanje u parlamentu "povijesnim",
ističući da bi se takav konsenzus mogao postići i na ostalim područjima. Unatoč
tome, vodeća oporbena stranka, osnažena vodstvom u nedavnim istraživanjima
javnog mišljenja i neuspjehom vlade da poboljša ekonomske pokazatelje, odlučno
je odbacila suradnju u teškim mjesecima koji slijede. "ND nikada neće ponuditi
konsenzus, ili sudjelovanje u pogrešnoj [politici vlade]... Neka ona [vlada]
nastavi tražiti pojas za spašavanje zbog vlastite nekompetentnosti i
neučinkovitosti ", izjavio je glasnogovornik ND Yiannis Mihelakis 30. kolovoza.
Unatoč širokom političkom konsenzusu oko obrazovnih reformi, koje su usmjerene
na unaprjeđenje akademskih standarda i studenata i nastavnog osoblja koji su već
dugo u opadanju, prošlog tjedna održana su "prosvjedna sjedenja" u školama i
jedan veliki ulični prosvjed, što su uglavnom podržale profesorske udruge i
studentske skupine povezane s lijevim strankama. Primjerice, "inauguracijska"
mobilizacija u četvrtak (1. rujna) privukla je oko 5.000 mladih prosvjednika
koji su šetali središtem Atene. Zamoljen da obrazloži svoje protivljenje i
protivljenje ostalih rektora reformama, Yiannis Mylopoulos, otvoreni vođa
Aristotelovog sveučilišta u Solunu, ukazao je na "sutrašnji dan". "To je pravo i
dugo odlagano pitanje: hoće li sveučilišta bolje raditi", izjavio je Mylopoulos
za SETimes. "Uopće se ne postavlja pitanje provedbe [mjera]; mi smo jamci
legaliteta i ustavnosti", dodao je, ali je ipak spomenuo "stajalište o
ustavnosti" koje su iznijeli suparnici. Također je odbacio glasne kritike da je
sveučilišni "azilantski režim" jedinstven. Vassilis Zotos, istaknuti arhitekt i
urbanist, te predsjednik lokalnog Društva britanskih diplomaca, ne slaže se i
kritizira sustav. "Nažalost, jedini način da se poboljša i promijeni više
školstvo u ovoj zemlji jest da se zatvore sveučilišta na pet godina i da se
potom opet otvore; a da se inozemnim sveučilištima tada dozvoli da vode
ogranke." SETimesu je izjavio da se držao podalje od predavačkih pozicija na
grčkim sveučilištima od kada se vratio iz Londona prije više od 40 godina. Kada
su u pitanju kritike koje sada iznose profesorske udruge, kaže: "Trenutačno
diljem svijeta postoji 65.000 grčkih sveučilišnih studenata, a većina je upisana
u sustave poput onog koji sadašnja vlada želi uspostaviti, a opet je veći dio
akademske zajednice ovdje protiv toga… većina ljudi u zemlji je razborita i
zdravog razuma, ali vodi nas manjina; ista je [situacija] na sveučilištima." Uz
ukidanje "azilantskog zakona" iz ranih osamdesetih godina -- koji je u to doba
usvojila novoizabrana socijalistička vlada -- među ostalim reformama su
eliminiranje kandidata povezanih sa strankama na studentskim izborima; promjene
u izboru rektora kako bi se smanjio utjecaj studentskih skupina povezanih sa
strankama; obavezno upisivanje studenata svakog semestra; ograničavanje vremena
dozvoljenog za stjecanje diplome; procjena i potvrđivanje studijskih programa;
objavljivanje udžbenika i skripta na internetu, i uspostava jedinstvene škole za
postdiplomske studije. Okvirni zakon provodit će se se u fazama, kaže
Diamantopoulou. Prva će biti završena za godinu dana. 

Petorka protiv narkotika na Balkanu? Rusija želi ući u partnerstvo s četiri
balkanske zemlje -- Albanijom, Makedonijom, Crnom Gorom i Srbijom - u pokušaju
da presiječe krijumčarenje narkotika. Heroin donosi krijumčarima na Balkanu
stotine milijardi dolara godišnje, rekao je šef ruske agencije za kontrolu
narkotika. Albanija i Rusija potpisale su u petak (26. kolovoza) sporazum o
suradnji na području borbe protiv krijumčara droge. Taj korak, kažu analitičari,
najnoviji je pokazatelj da Moskva namjerava igrati vodeću ulogu u regiji kada je
riječ o pitanju borbe protiv narkotika. "Pokušaj Rusije da bude prva violina u
ovoj inicijativi je očigledan", rekao je za SETimes bivši albanski diplomat Genc
Mlloja. Sporazum su potpisali albanski ministar unutarnjih poslova Bujar Nishani
i šef ruske Savezne službe za kontrolu narkotika Victor Ivanov. Dvojica
dužnosnika ukazali su na zdravstvene i sigurnosne rizike koje predstavljaju
narkotici i krijumčari. Moskva je već potpisala slične sporazume o borbi protiv
droge sa Srbijom i Makedonijom. U nedavnom izvješću Glasa Rusije navodi se da ta
zemlja pokušava uspostaviti međunarodnu "petorku", koju bi činile Albanija,
Makedonija, Crna Gora, Rusija i Srbija. Zemlje bi postupale zajedno kako bi
presjekle puteve droge koji prelaze preko Kosova. "Zajednički koraci petorke
bili bi pomognuti nesebičnom razmjenom obavještajnih podataka. Rusija,
primjerice, ima mnoštvo obavještajnih podataka iz američkih i afganistanskih
izvora u Afganistanu. Dosadašnja reakcija na inicijativu podupire nade da
predložena fronta može biti uspostavljena prije siječnja ", dodaje se u
izvješću. Ulog je potencijalno šokantan. Ivanov je albanskim vlastima rekao da
će, ukoliko europske zemlje ne poduzmu odlučne mjere protiv krijumčarenja
heroina, kriminalne skupine zarađivati čak 500 milijardi dolara godišnje.
Albanija "je jedna od prvih zemalja koje osjećaju posljedice tog krijumčarenja,
zato što poznati koridor koji se proteže duž Turske, Bugarske, Makedonije i
drugih mediteranskih zemalja Albaniju čini jednom od prvih zemalja koje se
suočavaju s tim krijumčarenjem", dodao je Ivanov. Mlloja je rekao da je ovaj
sporazum o borbi protiv narkotika "plus" za Albaniju, posebice zato što je u
međunarodnim izvješćima opisana kao zemlja s "poroznim" granicama. "Vlasti u
Prištini uvijek su izražavale svoju spremnost i odlučnost da se beskompromisno
bore protiv krijumčarenja narkotika", kaže Mlloja, dodajući da su vlasti mogle
upravo to reći Ivanovu. Ali, Ivanov je isključio Prištinu iz svojeg obilaska
regije. "Postoji oko 375 narko-kartela koji opskrbljuju Europu i Rusiju. Svaki
od njih ima vlastitu oznaku i biljeg. Albaniju vidimo kao zemlju tranzita
narkotika prema europskim zemljama. Rusija nije priznala neovisnost Kosova, ali
prema podacima partnerskih službi, tamo se odvija određena priprema narkotika,
koji se poslije dijele na porcije i prodaju ", izjavio je Ivanov, a prenosi
albanski TV Alsat. Suradnja će uključivati razmjenu informacija, planiranje
napada na kriminalne skupine i koordiniranje zajedničkog rada agencija tih
zemalja. 

Antički termalni grad u Turskoj bit će potopljen Arheolozi, aktivisti za zaštitu
životnog okoliša i međunarodne nevladine udruge udružuju snage kako bi pokušali
pronaći način za spašavanje arheološke lokacije stare 1.800 godina, koja bi
trebala biti potopljena u studenom ove godine vodom s nove brane. Grad Allianoi
star 1.800 godina bit će potopljen u studenom vodom s brane Yortanli. Najstariji
antički termalni grad na svijetu, Allianoi, bit će potopljen kada brana Yortanli
započne s radom u studenom ove godine. Grad, koji se nalazi u samom središtu
planiranog akumulacijskog jezera, bit će prekriven s oko 17 metara vode. Ako ne
bude pronađeno drugo rješenje, Turska bi mogla izgubiti značajnu povijesnu
lokaciju. Da bi pomogli očuvanju grada starog 1.800 godina, aktivisti za zaštitu
životnog okoliša i drugi volonteri utemeljili su skupinu Inicijativa Allianoi,
uz slogan "Ne dozvolite potapanje Allianoia". "Povijest duga 2.000 godina
žrtvuje se za projekt koji će trajati 50 do 60 godina. Ne kažemo kako branu ne
treba izgraditi, ali projekt bi se trebao modificirati na način kojim će se
spriječiti uništavanje Allianoia ", kazao je glasnogovornik skupine Arif Ali
Cangi. Skupina je dobila potporu EU, koja je nedavno odlučila financijski pomoći
napore u Allianoiu usmjerene na očuvanje grada, u okviru svojeg programa
"Kultura 2000". Paneuropski savez za naslijeđe -- neprofitna organizacija koja
okuplja više od 200 nevladinih udruga -- priključila se Europskom vijeću i
UNESCO-u i uputila pismo turskom ministru vanjskih poslova Abdullahu Gulu,
tražeći pomoć u spašavanju Allianoia i njegovih rimskih kupatila. Međutim, od
kada je turska vlada izrazila svoju čvrstu nakanu otvoriti branu prema
predviđenom planu, arheolozi su pokrenuli veliku inicijativu za spašavanje
artefakata otkrivenih na toj lokaciji prije nego se ona potopi. Od 1994. godine
otkriveni su brojni dijelovi skulptura, komadi keramike, pronađeni metali i
stakleni artefakti, koji datiraju iz rimskog pa sve do bizantskog razdoblja.
Državna agencija za vode (DSI) iznijela je plan za tu lokaciju, predlažući da se
antički objekti uviju u glinu kako se ne bi oštetili pod vodom. Arheolozi kažu
kako bi se time samo nanijela dodatna šteta. Drugi pristup koji se razmatra je
premještanje objekata s termalnim izvorima na drugu lokaciju. Mještani s tog
područja, od kojih velik broj zarađuje za život od poljoprivrede, dvojako
reagiraju na sve to. Branom će se osigurati voda potrebna za navodnjavanje.
Međutim, potapanjem Allianoia također će se uništiti dio turskog kulturnog
naslijeđa, kao i potencijal za privlačenje turista. Allianoi je kroz povijest
bio poznat kao "rodna zemlja boga zdravlja Asklepija". Utemeljen u helenskom
razdoblju, grad je stekao ugled u 2. stoljeću pod vladavinom rimskog imperatora
Hadrianusa. Preko 15 stoljeća grad je uživao ugled iznimnog ljekovitog središta,
s izvorskim vodama i ljekovitom prosječnom temperaturom od 45 do 55 stupnjeva
Celzija. U nedavnim iskapanjima otkrivena su dvoja ukrašena vrata, ulice s
nevjerojatno čistim mramornim kamenom, trgovine, kuće s izvanredno zaštićenim
mozaicima, veliki trgovi, javne fontane i insule -- mjesta za odmor nakon
kupanja. Posljednja otkrića bila su među najbolje zaštićenim ikada pronađenim na
nekoj arheološkoj lokaciji, zato što su bila prekrivena nanesenom zemljom. 

Neprestano kršenje ljudskih prava u Makedoniji Iako su policijska premlaćivanja
u opadanju u Makedoniji, daljnje smanjenje kršenja ljudskih prava zahtijeva
združene napore. "Odgovarajući pravni okvir od ključne je važnosti, ali do
stvarnog napretka doći će samo onda kada se počnemo pridržavati zakona i kada se
promijene ponašanje i običaji ljudi", rekao je Erwan Fouere, predstavnik EU-a u
Makedoniji. Nevladina udruga izvijestila je da se, u prvoj polovici 2008.
godine, većina pritužbi zbog kršenja ljudskih prava u Makedoniji odnosila na
brutalna premlaćivanja od strane gradskih intervencijskih postrojbi --
makedonskih Alfi i posebne postrojbe za brzo djelovanje Ministarstva unutarnjih
poslova. Velik broj slučajeva kršenja ljudskih prava od strane policije ne biva
neprijavljen. Razlozi za to su različiti, te odražavaju nepovjerenje javnosti u
policijski i pravosudni sektor. Najobeshrabrujući je mali broj slučajeva koji
uopće dođu do suda te još niži broj presuda u koristi tužitelja. Mnoge žrtve ne
žele podnijeti tužbu iz osobnog ili obiteljskog straha ili zbog prijetnji
nasiljem. Notorna neučinkovitost pravosuđa i masivna birokracija također
obeshrabruju pojedince u traženju pravde. Međutim, Savez za poštena suđenja,
Centar za građansku inicijativu, Centar za demokratski razvoj i izbore te Forum
za prava romskih žena - Arka, u suradnji s UN-ovim Odborom protiv mučenja, neke
su od nevladinih udruga koje provode projekt potpore ljudskim pravima. Od 2004,
oni pružaju besplatnu pravnu pomoć žrtvama. Nevladine udruge pomažu žrtvama pri
podnošenju pritužbi Odjelu unutarnje kontrole Ministarstva unutarnjih poslova,
sastancima s javnim ombudsmanom, podnošenju tužbi, predočenju nužne medicinske
dokumentacije na sudu i drugim aktivnostima. "U 2006. godini zaprimljene su 62
pritužbe zbog tjelesnih ozljeda koje je nanijela policija, uz pritužbe za
nepristojno i neprofesionalno ponašanje. U 2007, prijavljen je 51 slučaj
policijskog zlostavljanja, dok je u prvoj polovici ove godine prijavljeno 27
novih slučajeva. Iako je taj trend u opadanju, još je dug put do njegova
potpunog nestanka ", rekla je Anica Tomić Stojkovska iz koalicije Svi za poštena
suđenja. Sastanak makedonskog i francuskog ombudsmana Idjeta Memetija i
Jean-Paula Delevoyea, i europskog predstavnika u Makedoniji Erwana Fouerea,
iznjedrio je neke zaključke koji bi mogli poslužiti kao buduće smjernice za
zaštitu ljudskih prava. "Transparentnost je najučinkovitiji način borbe protiv
torture. Uhićenje neke osobe ne bi trebalo značiti gubitak ljudskih prava.
Primjerice, u Francuskoj, ombudsman imenuje građane koji svakog tjedna vrše
nadzor zatvora i kaznenih ustanova ", rekao je Delevoye. "U ovoj su zemlji u
tijeku mnoge reforme u području pravosuđa, sloboda i zaštite, ali kako bi došlo
do stvarnih promjena, mora se promijeniti svijest u glavama policajaca,
administrativnog i zatvorskog osoblja. Odgovarajući pravni okvir od ključne je
važnosti, ali do stvarnog napretka doći će samo onda kada se počnemo pridržavati
zakona i kada se promijene ponašanje i običaji ljudi ", rekao je Fouere. Odjel
interne kontrole Ministarstva unutarnjih poslova odbio je nekoliko prilika da
predoči svoje stajalište o situaciji ljudskih prava. 

Ministri EU-a poduprli plan nadzora prekida vatre u Gruziji Ministri vanjskih
poslova EU-a suglasili su se u srijedu kako će razmotriti upućivanje promatrača
u Gruziju, koji će nadzirati prekid vatre u toj zemlji, međutim stajališta oko
budućeg odnosa bloka 27 zemalja i Rusije bila su podijeljena. Traktor s
izbjeglicama prolazi ispred položaja gruzijske vojske, 45 km od Tbilisija, u
srijedu (13. kolovoza). EU je u srijedu (13. kolovoza) priopćila kako je spremna
uputiti promatrače u pobunjenu gruzijsku regiju Južnu Osetiju, u cilju nadzora
provedbe sporazuma o prekidu vatre koji su Moskva i Tbilisi potpisali ni 24 sata
ranije. "EU mora biti spremna... poduprijeti sve napore, uključujući napore
Ujedinjenih Naroda i OESS-a, usmjerene ka trajnom i mirnom rješavanju sukoba u
Gruziji", izjavili su ministri vanjskih poslova EU-a nakon hitnog sastanka u
Bruxellesu. Sporazumom od šest točaka, kojem je posredovao francuski predsjednik
Nicolas Sarkozy, čija je zemlja sadašnji predsjedatelj šestomjesečnog
rotirajućeg predsjedništva EU, utvrđuje se da Rusija i Gruzija moraju prestati s
neprijateljstvima i osigurati slobodan pristup humanitarnoj pomoći. Uz to,
gruzijske snage moraju se povući u svoje uobičajene baze, a ruske snage na
položaje prije sukoba. Sporazumom su predviđeni međunarodni razgovori o
stabilnosti i sigurnosti u Južnoj Osetiji i Abhaziji, drugoj pobunjenoj
gruzijskoj regiji. Zamrznuti sukob rasplamsao se prošlog tjedna nakon što je
Rusija premjestila borbene snage u Južnu Osetiju, koja se odcijepila od
Tbilisija 1992. i imala potporu Moskve. Rusija je snažno odgovorila,
bombardirajući Gruziju i izvan granica Južne Osetije. Optužujući Rusiju,
britanski ministar vanjskih poslova David Miliband izjavio je kako je slika
ruskih tenkova na gruzijskom teritoriju Gruzije i ruskih blokada u crnomorskoj
gruzijskoj luci Poti "zastrašujući podsjetnik na vremena... za koja smo se
nadali da su nestala". Promatrači koje EU namjerava uputiti u Južnu Osetiju
pridružili bi se 200 promatrača OESS-a koji se već nalaze u tom području. Finski
ministar vanjskih poslova Alexander Stubb, ovogodišnji predsjedatelj OESS-a,
izjavio je kako je predložio upućivanje još 100 promatrača. Francuski ministar
vanjskih poslova Bernard Kouchner, koji je u srijedu predsjedavao sastankom,
izjavio je kako se nada da se Rusija neće protiviti promatračkoj misiji EU-a.
Dodao je, međutim, kako svaka mirovna misija EU-a treba dobiti odobrenje UN-ovog
Vijeća sigurnosti, u kojem Rusija ima moć veta. Šef vanjskih poslova EU-a Javier
Solana izjavio je kako će razmotriti mogućnost upućivanja mirovne misije na
sljedećem sastanku ministara vanjskih poslova zemalja članica EU-a, koji će se
5. i 6. rujna održati u Avignonu, u Francuskoj. Nekoliko istočnoeuropskih
zemalja članica pozvalo je na zamrzavanje odnosa s Moskvom zbog njezinih
postupaka u Gruziji. "Naravno, ovakva agresija mora imati nekakve posljedice",
rekao je litavski ministar vanjskih poslova Petras Vaitiekunas. Njemačka je,
međutim, upozorila protiv izolacije Rusije i povratka u prošlost. Kriza će biti
tema hitnog sastanka ministara vanjskih poslova zemalja članica NATO-a sljedećeg
utorka. Američka državna tajnica Condoleezza Rice zatražila je sastanak "u cilju
savjetovanja... o implikacijama ruskih vojnih operacija u Gruziji", priopćila je
misija SAD-a pri NATO-u u srijedu. U međuvremenu, čelnici članica NATO-a,
Estonije, Latvije, Litve i Poljske, te Ukrajine, koja nije članica NATO-a,
pozvali su Savez 26 zemalja da Gruziju uključi u Akcijski plan za članstvo u
NATO-u kako bi se spriječili budući napadi Rusije na tu zemlju. 

Poslovanje: Istraživanje pokazuje kako raste broj Europljana suočenih sa
siromaštvom Više od dvije trećine Grka kaže kako su postali siromašniji, a
slični se rezultati bilježe i u susjednim zemljama. Od ostalih vijesti iz
poslovanja: zajednička hrvatsko-mađarska tvrtka otkrila prirodni plin na polju
Zalata-Dravica. Žena prosi novac u Ateni. U Grčkoj raste razina siromaštva kao
posljedica globalne financijske krize i sloma državnog proračuna. 60% Europljana
smatra kako je siromaštvo na kontinentu povećano, navodi se u istraživanju
Eurobarometra o socijalnom učinku globalne financijske krize, objavljenom u
utorak, 22. lipnja. U Grčkoj 85% ljudi smatra kako su siromašniji u odnosu na
prošlu godinu. Bugarska je sljedeća s 82%, dok 77% ljudi u Rumunjskoj smatra
kako im se situacija pogoršava. Na Cipru je 66% ispitanika iskusilo pogoršanje
svoje financijske situacije tijekom proteklih 12 mjeseci. Niskobudžetni
avioprijevoznik Easy Jet pokrenuo je 19. lipnja poslovanje na Kosovu. Prvi je
povratni let bio na relaciji od Basela u Švicarskoj do Prištine. Linija će
prometovati četiri puta tjedno, a očekuje se kako će do kraja listopada prevesti
do 20.000 putnika. Srpski premijer Mirko Cvetković otvorio je novu farmaceutsku
tvornicu u pogonu Galenike u Zemunu u ponedjeljak, 21. lipnja. Vrijednost
ulaganja veća je od 50 milijuna eura, a bit će otvoreno 150 novih radnih mjesta.
Godišnji kapacitet nove tvornice je oko 2 milijarde tableta i 100 milijuna
kapsula, čime bi trebao biti udvostručen ukupni proizvodni kapacitet ovog
proizvođača lijekova. Hrvatska premijerka Jadranka Kosor i njen ruski kolega
Vladimir Putin potvrdili su bilateralnu gospodarsku suradnju na sastanku
održanom 19. lipnja u Moskvi. Kosor je rekla kako očekuje da će parlament uskoro
ratificirati zakon o sudjelovanju Hrvatske u projektu Južnog toka. Plinovod će
transportirati ruski plin preko Crnog mora do središnje Europe. Kosor je tijekom
boravka u Moskvi otvorila ured Hrvatske gospodarske komore. Makedonski
predsjednik Đorđe Ivanov i njegov kolega Vaclav Klaus nazočili su u utorak, 22.
lipnja, u Skopju makedonsko-češkom poslovnom forumu. Složili su se oko daljnjeg
jačanja bilateralnih gospodarskih veza. Usporedo s forumom provedeno je i
potpisivanje sporazuma o uspostavi makedonsko-češkog poslovnog vijeća. Hrvatska
naftna tvrtka INA i mađarski MOL otkrili su znatne zalihe prirodnog plina na
polju Zalata-Dravica na hrvatskoj strani ugovornog područja Podravska
Slatina-Zalata, objavila je INA u srijedu, 23. lipnja. Zajednički projekt
eksploatacije dravskog bazena pokrenut je 2006. Dvije tvrtke imaju jednake
udjele od 50%, te dijele troškove i proizvodnju. Turski ministar rada i
socijalne sigurnosti Omer Dincer otkrio je u srijedu, 23. lipnja, pojedinosti o
novom programu obuke. Projekt će se provoditi u 111 centara u 81 pokrajini
Turske, a usmjeren je na povećanje učinkovitosti usmjerenog obrazovanja za
zaposlenike u industriji, čime se jača tržište rada. Rumunjska vlada je u
srijedu, 23. lipnja, odobrila hitnu odredbu kojom se povećava udio profita koji
državne tvrtke moraju pridonositi u državni proračun te se uvode novi porezi za
fizičke osobe. Prema novim propisima, državne tvrtke moraju uplaćivati do 90%
svojeg profita u proračun, za razliku od dosadašnjih 50%. Bonovi za hranu i
dječju skrb te novac za godišnje odmore oporezivat će se po stopi od 16%.
Odbitci po prihodima od intelektualnog vlasništva bit će smanjeni s 40% na 20%
kako bi se umanjilo izbjegavanje plaćanja poreza. Mjere su dio vladinih
nastojanja na suzbijanju krize. 

Olimpijske igre: "Crvene ajkule" pobijedile Grčku Crnogorski vaterpolski tim
neporažen je na svom putu ka zlatu, a u istom su sportu pobjedu zabilježile
Hrvatska i Srbija. Mlađan Janović iz Crne Gore puca na gol Emmanouila Mylonakisa
iz Grčke tijekom preliminarnog vaterpolskog susreta u Olimpijskom sportskom
centru u Pekingu, u četvrtak (14. kolovoza). Crnogorski vaterpolski tim
pobijedio je Grčku s rezultatom 10-6. Mlađan Janović, Vladimir Jojković, Predrag
Jokić i Boris Zloković postigli su dva zgoditka, dok su Nikola Vukčević i Milan
Tičić postigli jedan. Georgias Ntoskas bio je najbolji grčki strijelac s dva
zgoditka. Bugarski hrvač grčko-rimskim stilom Nikolaj Gergov pobijedio je u
kategoriji do 66 kg svog suparnika iz Turske Serefa Eroglua s rezultatom 3-1. U
kategoriji do 96 kg, Kalojan Dinčev izgubio je od Mareka Šveca iz Češke
Republike, 3-1. Hrvatski vaterpolisti pobijedili su u susretu s Njemačkom s
rezultatom 13-5. Damir Burić postigao je tri zgoditka, dok su po dva postigli
Maro Joković, Mile Smodlaka, Pavo Marković i Miho Bošković. Po jedan zgoditak
postigli su Zdeslav Vrdoljak i Samir Varac. Najbolji njemački strijelac Marc
Politze šest je puta pucao na gol, ali samo su dva prošla pored vratara. U
odbojci na pijesku za žene, Grkinje Vasiliki Karantasiou i Vasiliki Arvaniti
bile su lošije od Brazilki Renate Ribeiro i Talite Rocha, s rezultatom 39-43.
Drugi duo, Efthalia Koutroumanidou i Maria Tsiartsiani, izgubile su u istom
događanju. U streličarstvu, Elpida Romantzi izgubila je od Koreanke Park
Sung-Hyun u pojedinačnoj konkurenciji za žene u osmini finala eliminacija. U
hrvanju grčko-rimskim stilom, Theodoros Tounousides izgubio je od Gruzijca
Ramaza Nozadzea u kategoriji do 96 kg. Rumunjski plivač Razvan Ionut Florea bio
je drugi u polufinalu utrke na 200 m leđno, s vremenom od 1:565.45. U
gimnastici, Flavius Koczi bio je jedini balkanski predstavnik u muškim
natjecanjima. Završio je na 18. mjestu, dok je pobjednik bio Kinez Yang Wei. U
susretu stolnotenisačica, Rumunjska je izgubila od Hong Konga 0-3. Srpski
vaterpolisti pobijedili su u četvrtak Sjedinjene Američke Države s rezultatom
4-2, u susretu s malo zgoditaka kojim je dominirala obrana. Duško Pijetlović,
Aleksandar Šapić, Vanja Udovičić i Vladimir Vujasinović postigli su po jedan
zgoditak; Peter Varellas postigao je oba zgoditka za SAD. Srpski odbojkaši
izgubili su od Poljske 1-3. Turska je doživjela novo razočaranje nakon što je
dizač utega Taner Sagir u srijedu ispao iz natjecanja u kategoriji do 77 kg, ne
uspjevši iz tri pokušaja trzaja podići 165 kg. Sagir je branio naslov
olimpijskog pobjednika. U jedrenju, Ali Kemal završio je tek na 18. mjestu, dok
je plivač Serkan Atasay eliminiran u kvalifikacijama pojedinačnog natjecanja na
200 m mješovito, završivši tek na 42. mjestu među 46 natjecatelja s vremenom
2:05:25. Njegova timska kolegica Buse Dilara Gunaydin nije se uspjela
kvalificirati u utrci 200 m prsno -- završivši na 32. mjestu s vremenom 2:31.86.
Zaokružujući niz gubitaka, hrvači grčko-rimskim stilom Seref Eroglu i Seref
Tufenk izgubili su u kategorijama do 66 kg i 74 kg, dok je boksač Bahram
Muzaffer izgubio u kategoriji do 81 kg. 

Kultura i sport: Božić u Ateni Vrtuljci, selo slastica i radionica Djeda
Božićnjaka, bile su neke od blagdanskih aktivnosti u Ateni ove praznične sezone.
Također u pregledu vijesti iz kulture i sporta: Fuad Muzurović po drugi put
izbornik nogometne reprezentacije Bosne i Hercegovine, Emir Kusturica najavljuje
premijeru opere temeljene na njegovu filmu "Dom za vješanje". Dijete razgovara s
Djedom Božićnjakom i vilenjakom u radionici Djeda Božićnjaka postavljenoj za
djecu u središtu Atene u četvrtak (21. prosinac). Atena je tri glavna trga
pretvorila u blagdanske lokacije za Božić, postavivši dva vrtuljka i selo
slastica. Gradonačelnik Atene Theodoros Behrakis svečano je otvorio blagdanske
radosti, paleći svjećice na velikom božićnom drvcu na trgu Syntagma 21.
prosinca. Djed Božićnjak pozvao je djecu u svoju radionicu, gdje su djeca mogla
gledati vilenjake kako prave igračke. Umjetnik Pashk Pervathi, trener nogometnog
kluba Tirana Shyqyri Rreli i novinar Filip Cakuli bili su među osam albanskih
ličnosti koje je predsjednik Alfred Moisiu odlikovao za njihova ostvarenja na
području umjetnosti, sporta, kulture, medicine, pravosuđa i diplomacije u 2006.
godini. Pervathi je primio Zlatno odličje Naim Frasheri, dok su ostala dvojica
odlikovana odličjem Velikog majstora. Nogometni savez Bosne i Hercegovine (BiH)
objavio je imenovanje Fuada Muzurovića za izbornika nogometne reprezentacije.
Muzurović je ranije bio izbornik reprezentacije od 1995. do 1997. godine.
Zamjenjuje Blaža Sliškovića, koje je ranije ove godine smijenjen zbog slabog
učinka reprezentacije u kvalifikacijama za Euro 2008. Izložba radova makedonskog
slikara Novice Trajkovskog otvorena je u Muzeju suvremene umjetnosti u Skoplju.
Izložba uključuje 32 ulja na platnu postavljena u pet tematskih ciklusa. Izložba
će trajati do 26. siječnja. Redatelj Emir Kusturica najavio je kako će premijera
opere temeljene na njegovu filmu iz 1989. godine "Dom za vešanje" biti održana u
operi Bastille u Parizu 22. lipnja 2007. godine. Operu će izvesti rock sastav No
Smoking Orchestra -- u kojem Kusturica svira bas gitaru. 

Kosovski Srbi napali međunarodne snage Nekoliko policajaca UN-a i pripadnika
KFOR-a ozlijeđeno je u ponedjeljak u sukobima sa srpskim prosvjednicima u
etnički podijeljenom gradu Mitrovici na Kosovu, u najgorem nasilju od kada je
Kosovo proglasilo neovisnost od Srbije prije četiri tjedna. Kosovski Srbi bacaju
kamenje na vojnike KFOR-a u ponedjeljak (17. ožujak) u Mitrovici. Administracija
UN na Kosovu povukla je u ponedjeljak (17. ožujak) svoje policijske snage iz
dijelova etnički podijeljenog grada Mitrovice naseljenih Srbima nakon što su
izbili sukobi sa srpskim prosvjednicima. Ozlijeđen je određen broj međunarodnih
vojnika koju služe u sastavu KFOR-a. "Postoje izvješća o mogućoj uporabi
vatrenog oružja i nekim bombama koje su korištene protiv policije UN i KFOR-a",
izjavio je za CNN iz Prištine glasnogovornik UNMIK-a Alexander Ivanko. Ivanko je
također pojasnio kako je "vrlo ozbiljna sigurnosna situacija" u gradu na sjeveru
Kosova razlog za odluku UNMIK-a o povlačenju svoje policije iz te regije. "Imamo
znatan broj policajaca tamo, ali oni su konstantno izloženi napadima i zato je
povjerenik policije, u trenutku dok mi razgovaramo, odlučio prepustiti KFOR-u
sučeljavanju s ovom situacijom, dodao je Ivanko. To je priopćeno nakon što su se
stotine Srba sukobile s međunarodnim snagama, koje su provodile operaciju
ponovnog preuzimanja suda u Mitrovici pod nadzorom UNMIK-a. Tri dana ranije oko
300 lokalnih srpskih prosvjednika silom je zauzelo zgradu. Brojni prosvjednici
bivši su, kako se navodi, službenici suda koji su izgubili radna mjesta nakon
što je Kosovo došlo pod upravu UN-a poslije okončanja sukoba 1998 - 1999. Dok su
zauzimali zgradu, strgali su ploču UNMIK-a s fasade i uklonili zastavu UN,
zamijenivši je zastavom Srbije. Dužnosnici UNMIK-a održali su tijekom vikenda
razgovore s prosvjednicima u pokušaju uvjeriti ih da napuste zgradu, ali su
prosvjednici to odbili. Više stotina policajaca UN i pripadnika KFOR-a
sudjelovalo je, kako se izvješćuje, u operaciji u ponedjeljak izvedenoj u zoru,
koja je pokrenuta nakon što su francuski mirovni vojnici blokirali ceste ka
sudskom kompleksu na sjeveru Mitrovice, u kojem većinom žive Srbi. Kako se
izvješćuje 53 Srba uhićeno je u zgradi suda, ali, kako se dodaje, oko 20 njih
pobjeglo je nakon što je nasilna masa napala konvoj UN-a. Kosovo je proglasilo
neovisnost 17. veljače. Srpska zajednica od tada odbija priznati tu odluku,
stavljajući pred nekoliko izazova UN i kosovske vlasti - uključujući, početkom
ožujka, preuzimanje željezničke linije od strane Srbijanskih željeznica. "Stanje
je vrlo napeto, ali policija i snage NATO-a nazočni su u punoj snazi", izjavio
je AP glasnogovornik snaga Kosovske policijske službe (KPS) na sjeveru, Besim
Hoti. KPS su lokalne policijske snage uspostavljene 1999. godine. U ponedjeljak,
stotine srpskih prosvjednika okupilo se ispred zgrade suda bacajući kamenje i
petarde na pripadnike međunarodnih snaga koji su sudjelovali u prepadu na
zgradu. Oni su koristili suzavac i šok bombe kako bi rastjerali okupljene. Tri
policajca UN-a i dva vojnika KFOR-a ozlijeđeni su u eksploziji i evakuirani,
navodi se u priopćenju lokalnih kosovskih policijskih snaga. Hoti vjeruje kako
je eksplozija, koja se dogodila nakon ulaska policije UN u prostorije suda,
"bila od ručne granate" aktivirane u dvorištu kompleksa. U izvješću koje je
kasnije objavio Reuters citiran je dužnosnik policije koji je kazao kako je
tijekom nereda u Mitrovici 13 poljskih policajaca pretrpjelo ozljede koje nisu
opasne po život. Srpski izvori kažu kako je ozlijeđeno deset prosvjednika.
Najmanje jedno vozilo UN i kamion KFOR-a oštećeni su, kako se navodi, nakon što
su tijekom sukoba bili zapaljeni. Tijekom vikenda zamjenik šefa UNMIK-a Larry
Rossin zahtijevao je okončanje pokušaja podrivanja nadležnosti UNMIK-a. Na
sastanku sa srbijanskim ministrom za Kosovo Slobodanom Samardžićem u nedjelju
(16. ožujak), Rossin je podsjetio na nedavni govor srbijanskog ministra vanjskih
poslova Vuka Jeremića pred Vijećem sigurnosti UN, koji je kazao kako UNMIK ima
isključivu administrativnu nadležnost na Kosovu te je Rezolucija 1244 UN jedini
pravni okvir koji bi se trebao primjenjivati. Srbija treba odmah poduzeti korake
na okončanju napada protiv UNMIK-a kojima se "krše obećanja Srbije dana Vijeću
sigurnosti UN-a", kazao je Rossin. 

Visoko pozicionirani djelatnik ubijen u bombaškom napadu na grčko ministarstvo
unutarnjih poslova Šef osiguranja grčkog ministra unutarnjih poslova Michalisa
Chrysohoidesa ubijen je u četvrtak uvečer pri otvaranju paketa za ministra, za
koji se ispostavilo kako sadržava eksplozivnu napravu. Liječnik ulazi u stožer
policije i ministarstvo unutarnjih poslova u Ateni nakon što je bomba tamo
usmrtila jednu osobu u četvrtak, 24. lipnja. Bomba u pismovnoj pošiljci, koja je
nalikovala na poklon, eksplodirala je u četvrtak uvečer, 24. lipnja, u grčkom
ministarstvu unutarnjih poslova, usmrtivši visokopozicioniranog djelatnika. Do
eksplozije je došlo nedugo nakon 8 sati uvečer, nekoliko metara od ureda
ministra unutarnjih poslova Michalisa Chrysohoidesa na sedmom katu dobro čuvane
zgrade u Ateni. Policija navodi kako se naprava aktivirala kada je šef osobnog
osiguranja ministra Giorgos Vassilakis, 50-godišnji policajac, pokušao otvoriti
paket koji se doimao kao kutija slatkiša. "Riječ je o zamotanom paketu koji je
eksplodirao u rukama šefa osiguranja nakon što ga je, kako se čini, uzeo u ruke
i pokušao otvoriti", objasnio je policijski glasnogovornik Thanassis Kokkalakis.
"Začuli smo glasnu eksploziju; bilo je mnogo dima i štete." Dužnosnici
ministarstva odmah su evakuirani, a policija je blokirala pristup u zgradu.
Chrysohoides, koji nije ozlijeđen, navodi kako je paket bio namijenjen njemu.
Vidno ožalošćen i potresen smrću Vassilakisa, obećao je kako će oni koji se
nalaze iza napada biti izvedeni pred lice pravde. "Izgubio sam prijatelja,
dragocjenog suradnika i oca dvoje djece", izjavio je Chrysohoides novinarima
ispred svog ministarstva nekoliko minuta nakon eksplozije. "Ti će kukavički
ubojice biti izvedeni pred lice pravde", dodao je, naglasivši kako ovakvi
incidenti neće zaustaviti policiju u nastojanjima "da očuvaju sigurnost naših
državljana, naših četvrti i gradova". Zasad nitko nije preuzeo odgovornost. U
izjavama danim za BBC, grčki stručnjak za terorizam Athanasios Drougas ukazao je
na Revolucionarnu borbu, najnasilniju militantnu skupinu u zemlji, koja se
nalazi na popisima terorističkih organizacija EU i SAD-a, kao moguće počinitelje
bombaškog napada. Policija je ranije ove godine uhitila vođu i još pet
pripadnika te organizacije. Drougas vjeruje kako je cilj napada izvršenog u
četvrtak bilo dokazivanje kako skupina nije poražena. Osuđujući ovo kao
"teroristički napad", premijer George Papandreou izrazio je svoje saučešće
Vassilakisovoj obitelji, obećavši kako njegova vlada neće dozvoliti radikalnim
militantima da ostvare svoje ciljeve ili teroriziraju Grke. "U vremenu kada se
država i naši ljudi svakodnevno bore da nađu izlaz iz krize, kukavički ubojice
nastoje zadati udarce stabilnosti i našoj demokraciji", rekao je u izjavi danoj
kasno u četvrtak. Vlasti istražuju bombaški napad kako bi utvrdile je li bomba
dostavljena u ministarstvo osobno ili poštom. 

Audiopriča: Pravac Albanija! Je li došlo vrijeme da se Albanija priključi svojim
susjedima iz jugoistočne Europe kao popularno odredište za turiste iz cijelog
svijeta? Sami Neza razmatra kakvi su izgledi za to. S djevičanskom obalom,
čistom vodom, srednjovjekovnim dvorcima i ilirskim ruševinama, Albanija ima
mnogo za ponuditi posjetiteljima, ali njen potencijal kao odredišta za odmor
ostaje uvelike neiskorišten. Vlada to nastoji promijeniti promotivnim kampanjama
i posvećivanjem veće pažnje turističkoj infrastrukturi. Pitanje ne može biti
hitnije, jer su Albaniji potrebni novi izvori prihoda kako bi održala svoje
gospodarstvo. Budu li nastojanja uspješna, ima nade kako bi povećani prihodi iz
rastućeg turističkog sektora mogli pomoći u suzbijanju financijskih tegoba
uzrokovanih globalnom recesijom. 

Nastavljaju se protuvladini prosvjedi u Mađarskoj Izbjegavajući pozive
prosvjednika na podnošenje ostavke, mađarski premijer Ferenc Gyurcsany obvezao
se u utorak na ostanak i završetak tegobnih reformi. Mađarski premijer Ferenc
Gyurcsany (u sredini) nazoči sjednici parlamenta u Budimpešti, u utorak (19.
rujan). Odbio je podnijeti ostavku. U Budimpešti je u utorak (19. rujan)
protekla i druga noć sukoba između policije i prosvjednika u najvećem valu
nasilja koji je Mađarska doživjela od pada komunizma 1989. Nemiri su izbili
nakon što je javna radiopostaja u nedjelju u eter pustila transkript vrpce na
kojoj premijer članovima Socijalističke stranke govori kako Vlada zavarava ljude
u vezi sa stanjem gospodarstva u zemlji kako bi odnijela pobjedu na ponovnim
travanjskim izborima. "Preduboko smo se uvalili", čuje se glas Gyurcsanyja na
vrpci. "Niti jedna zemlja u Europi nije bila tako napadna. Svjesno smo lagali
posljednju godinu i pol, dvije godine. U protekle četiri godine nismo ništa
napravili… umjesto toga, lagali smo od jutra do mraka." Oko 10.000 ljudi okupilo
se u ponedjeljak na mirnom prosvjedu ispred parlamenta, pozivajući na
Gyurcsanyjevu ostavku. Prosvjed je postao nasilan kasnije te večeri nakon što su
tisuće prosvjednika poharale i opljačkale dio zgrade državne televizije. Prema
Reutersu, ozlijeđeno je više od 150 ljudi. Potom su rano u srijedu izbili novi
sukobi između policije i prosvjednika na ulicama Budimpešte. Uhićeno je oko 100
osoba dok ih je 60 ozlijeđeno. Policija je za rastjerivanje demonstranata
koristila suzavac i vodene topove. U utorak, svih pet političkih stranaka
zastupljenih u parlamentu, uključujući glavnu opozicijsku stranku desnog centra
FIDESZ, osudile su nasilje. Međutim, čelnik FIDESZ-a Viktor Orban izrazilo je
simpatije za prosvjednike pridruživši se njihovim pozivima na Gyurcsanyjevu
ostavku. Općinski izbori u Mađarskoj trebaju se održati za manje od dva tjedna,
rekao je, i predstojeće glasovanje predstavljat će referendum o teškim
gospodarskim reformama koje provodi Vlada. "Ako rezultati izbora 1. listopada
pokažu da je mađarski narod odbio paket, premijer mora odstupiti i sa sobom
odnijeti paket reformi", izjavio je Orban na tiskovnoj konferenciji u utorak, a
prenosi tiskovna agencija Bloomberg. "Protest je opravdan, ali za to nisu
odgovorni automobili, policija ni zgrada TV-a." Gyurcsany je, u međuvremenu,
jasno naglasio kako ne planira popustiti pred pritiskom javnosti i podnijeti
ostavku, obvezujući se kako će umjesto toga nastaviti s nužnim, ali
nepopularnim, mjerama smanjenja proračunskih rashoda. U petoj godini prekomjerne
potrošnje, očekuje se kako će ove godine proračunski deficit Mađarske prijeći 10
% BDP-a, što je najviši deficit u EU i mnogo iznad postavljene granice od 3 % za
zemlje koje se žele uključiti u eurozonu. U nastojanju da smanji rekordni javni
deficit, Vlada je povećala poreze i smanjila povlastice. Dodatne planirane mjere
trebale bi rezultirati otkazima, kao i izravnim naknadama u zdravstvenom sektoru
i visokom obrazovanju. 

Drašković: Srbija i Crna Gora mora surađivati s ICTY-em Ministar vanjskih
poslova Srbije i Crne Gore Vuk Drašković izjavio je kako njegova zemlja mora u
cijelosti surađivati s tribunalom UN-a za ratne zločine kako bi se priključila
EU i NATO-u. Ministar vanjskih poslova Srbije i Crne Gore Vuk Drašković poziva
Srbiju na suradnju s tribunalom UN-a za ratne zločine. Srbija i Crna Gora neće
biti primljena u EU i NATO ukoliko u cijelosti ne surađuje s Međunarodnim
kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju (ICTY), priopćio je u četvrtak (9. rujan)
ministar vanjskih poslova te zemlje Vuk Drašković. Tijekom posjeta Italiji,
Drašković je euroatlantsku integraciju naveo kao jedan od glavnih prioriteta
svoje zemlje. “Imamo jednu vrlo veliku zapreku koju moramo nadvladati ako se
želimo priključiti NATO-u i EU. Mislim na suradnju s Haaškim tribunalom”, kazao
je Drašković. Prema njegovim riječima, u slučaju uklanjanja te zapreke
gospodarstvo će ojačati, krčeći put bržem napretku ka učlanjenju u EU. Beograd
je često kritiziran zbog neispunjenja međunarodnih obveza koje se odnose na
uhićenje i predaju ICTY-u osumnjičenika za ratne zločine počinjene tijekom
sukoba na Balkanu devedesetih godina. Bivši jugoslavenski predsjednik Slobodan
Milošević i neki njegovi suradnici već su na optuženičkoj klupi, ali Beograd
nije poduzeo korake za izručenje drugih ključnih osumnjičenika u Haag,
uključujući četvoricu visokih srbijanskih generala protiv kojih je prošle godine
podignuta optužnica zbog njihove uloge u sukobu na Kosovu 1998 - 1999. Čelnici
bosanskih Srba iz razdoblja rata Radovan Karadžić i Ratko Mladić također se još
uvijek nalaze u bijegu. Ističući kako svi optuženici koje traži ICTY moraju
odmah biti poslani u Haag, Drašković je kazao kako su oni donijeli sramotu
njegovoj zemlji, te ne zaslužuju zaštitu. “Nema razloga za njihovu zaštitu “,
izjavio je Drašković u četvrtak novinarima u Rimu, a prenosi AFP. “Naša
srbijanska nacionalna obveza mora biti izgradnja neke vrste kineskog zida između
Srba i Miloševićevih pristaša. Srbiji i Crnoj Gori je mjesto u Europi i Europi
je mjesto u Srbiji i Crnoj Gori”, kazao je. U međuvremenu, srbijanski ministar
financija Mlađan Dinkić izjavio je kako bi problem suradnje Srbije s ICTY-em
trebao biti razriješen konsenzusom. “Imamo predsjednika republike (Borisa)
Tadića, imamo premijera (Vojislava) Koštunicu, mi iz G17 Plus također smo u
vladi, i svi zajedno moramo stati iza zajedničke odluke”, izjavio je Dinkić u
srijedu tijekom posjeta Nišu, gradu na jugu Srbije, a prenosi tiskovna agencija
Tanjug. Koordinatorica ICTY-a za Srbiju i Crnu Goru Alexandra Milenov u četvrtak
je odbacila izvješća medija u kojima se navodi mogući dogovor tribunala UN-a i
Beograda prema kojem bi se dozvolilo suđenje četvorici srbijanskih generala pred
domaćim sudom. Imajući u vidu nesuradnju Beograda s Haaškim tribunalom,
“neprikladno” je uopće raspravljati o tom pitanju, kazala je Alexandra Milenov.
“Političari koji još uvijek pričaju o mogućnosti takvog dogovora obmanjuju
javnost, i čak još gore, pridonose pogrešnom uvjerenju kako je tribunal
politička institucija s kojom se mogu cjenkati”, dodala je. 

Kultura i sport: Bugarsko trakijsko blago obilazi različite zemlje Zlatni i
srebrni predmeti iz antičke Trakije bit će izloženi u Francuskoj, Švicarskoj i
Japanu. Također u pregledu vijesti iz kulture i sporta: Hrvatica Janica Kostelić
propustit će ovogodišnju sezonu Svjetskog kupa. Antičko trakijsko blago
otkriveno u Bugarskoj krenut će 14. listopada na put i inozemstvo, uzastopnim
izložbama u Francuskoj, Švicarskoj i Japanu. Prema riječima zamjenice ministra
kulture Ine Kileve, izložba će uključivati oko 100 zlatnih i srebrnih antičkih
predmeta iz riznica Rogozen, Borovo, Letnica i Panagyurishte, kao i predmete
otkrivene posljednjih godina. Jedna od najboljih svjetskih skijašica, Hrvatica
Janica Kostelić, propustit će zbog ozljede cijelu sezonu Svjetskog kupa 2006 -
2007. Dvadesetčetverogodišnja braniteljica naslova pobjednice Svjetskog kupa i
četverostruka olimpijska prvakinja izjavila je kako joj potrebna stanka zbog
problema s leđima i koljenom. Srbijanski tenisač Novak Đoković osvojio je drugi
ATP naslov ove godine, pobijedivši Austrijanca Juergena Melzera 4-6, 6-3, 6-2 u
finalu turnira Open de Moselle, koji je igran u Metzu u Francuskoj. Drugi
srbijanski tenisač, Janko Tipsarević, osvojio je turnir u belgijskom gradu
Monsu. Tipsarević je u finalu pobijedio Britanca Alexa Bogdanovića 6-4, 1-6,
6-2. Stotinu četrnaest godina od rođenja jednog od najvećih balkanskih pisaca,
dobitnika Nobelove nagrade, Ive Andrića, obilježeno je u ponedjeljak (9.
listopad) u njegovu rodnom gradu Travniku u Bosni i Hercegovini književnom
raspravom i javnim čitanjem dijelova njegovih knjiga. Manifestaciju je
organizirao Muzej Travnika. Hollywoodski glumac John Cusack, doputovat će, kako
se očekuje, ovog tjedna u Bugarsku zbog snimanja novog filma "War Inc". Cusack
će igrati emotivnog plaćenog ubojicu u filmu, u kojem će osim njega glumiti i
mlada zvijezda Hilary Duff. Izložba kojom se naglašavaju hrvatsko-slovenske
kulturne veze otvorena je u Nacionalnoj knjižnici Josip Stipanov u Zagrebu. Na
izložbi pod nazivom "Kreatori dviju kultura", predstavljeni su dokumenti:
rukopisi, časopisi, knjige i mape koje datiraju iz srednjeg vijeka, pokazujući
dugoročnu suradnju dvaju susjeda. Izložba će u Zagrebu biti otvorena do 4.
studenog, a potom se seli u Ljubljanu. Izložba radova mlade makedonske slikarice
Borjane Božinovske otvorena je u galeriji Čedomir Krstić u Pirotu u Srbiji.
Djela Božinovske, inspirirana religijom, rađena su u tehnici sličnoj
ikonografiji. 

Leteća obuća u srpskom parlamentu Jedan je opozicijski zakonodavac prošlog
tjedna svojom gestom privukao veliku pažnju. Srpska članica parlamenta Gordana
Pop-Lazić. Članica parlamenta Gordana Pop-Lazić iz Srpske radikalne stranke
(SRS) bacila je 26. studenog cipelu na potpredsjednicu parlamenta Gordanu Čomić
u znak protesta zbog toga što je Čomić odbila dozvoliti njenom kolegi iz SRS-a
da završi izjavu o kontroverznom aktu. "To je cipela nezadovoljnih građana koji
su glasali za Srpsku radikalnu stranku i koji bi postupili jednako kao i ja",
rekla je Pop-Lazić nakon što je bila prinuđena napustiti parlament s jednom
cipelom. Pop-Lazić je ustvrdila kako je njezin čin bio pobuna protiv onoga što
naziva tiranijom nad opozicijskim strankama u parlamentu. Rekla je i kako vođa
SRS-a Vojislav Šešelj, kojemu se sudi pred sudom u Haagu, nije naložio ovaj
postupak. Iako je Pop-Lazić promašila potpredsjednicu parlamenta, kažnjena je s
350 eura. Zamjenik predsjednika Radikalne stranke Dragan Todorović podržao je
postupak Pop-Lazić, dodavši kako će biti "kažnjena zbog lošeg gađanja zbog kojeg
je promašila potpredsjednicu". Todorović ju je usporedio s iračkim novinarom
koji je cipelom gađao bivšeg predsjednika SAD-a Georgea Busha, rekavši: "Njena
će cipela ući u povijest." Srpska državna televizija propustila je incident s
cipelom i ispričala se gledateljima, rekavši kako su u tom trenutku kamere
radile u automatskom načinu rada. Neki su mediji, uključujući i dnevne novine
Danas, osudili ovaj događaj i ocijenili ga kao "cirkus", dok su drugi, poput
Kurira, izvijestili kako su cipele bile talijanske i koštale oko 100 eura. Šef
zastupničkog kluba opozicijske Demokratske stranke Srbije (DSS) Miloš Aligrudić
rekao je kako je reakcija Pop-Lazić bila opravdana zbog onoga što on naziva
"skandaloznim načinom vođenja sjednice" od strane potpredsjednice. Objasnio je
kako "ako netko kontinuirano provocira zastupnike kršeći njihova prava,
izmišljajući pravila, zlonamjerno kršeći proceduru [i] prekidajući zastupnike,
onda je to ono što nije na mjestu." Ipak, zastupnici vladajuće koalicije su
izrazili skepticizam prema tim tvrdnjama. Istakli su kako je incident bio
usmjeren na ubiranje jeftinih političkih bodova i odražava stupanj odgoja
zastupnice Pop-Lazić. Nada Kolundžija, šefica zastupničkog kluba vladajuće
koalicije Za europsku Srbiju, rekla je kako je Pop-Lazić bacanjem cipele
"iznimno grubo povrijedila" parlamentarnu proceduru. "Postoje vrlo jasna
proceduralna pravila i ona vrijede za sve", rekla je. "Pokušaj radikala da
parlament pretvore u cirkus bez ikakvih pravila propast će kao što je propao i
svaki put do sada", dodala je. 

Diplomatski dnevnik: Zemlje regije razgovaraju o suradnji BiH, Srbija, Hrvatska
i Crna Gora pozivaju na jačanje veza, dok Albanija i Srbija teže izgradnji
svojih odnosa. Predsjednik Srbije Boris Tadić (desno), predsjednik Crne Gore
Filip Vujanović (drugi zdesna), predsjedavajući predsjedništva BiH Haris
Silajdžić (drugi slijeva) i predsjednik Hrvatske Ivo Josipović rukuju se nakon
sastanka u Sarajevu. Predsjedavajući predsjedništva Bosne i Hercegovine Haris
Silajdžić i predsjednici Srbije, Hrvatske i Crne Gore -- Boris Tadić, Ivo
Josipović i Filip Vujanović -- sastali su se u Sarajevu u subotu (29. svibnja)
zbog razgovora o članstvu u EU. U deklaraciji koja je potpisana na koncu
sastanka poziva se na uzajamno povjerenje i regionalnu suradnju. Predsjednik
Crne Gore Filip Vujanović izjavio je u ponedjeljak (31. svibnja) u Banja Luci
kako njegova zemlja poštuje suverenitet i teritorijalni integritet Bosne i
Hercegovine. Nakon sastanka s predsjednikom Republike Srpske (RS) Rajkom
Kuzmanovićem, Vujanović je također izrazio potporu naporima BiH za pridruživanje
EU i NATO-u. Dodao je kako bi tri konstitutivne etničke skupine trebale pronaći
načine da učine zemlju učinkovitijom, u cilju ostvarenja tih ciljeva. Također je
izrazio nadu kako će dvije zemlje zaključiti sporazum o dvojnom državljanstvu
što je prije moguće. Albanija i Srbija imaju za cilj graditi strateški
energetski savez, izjavio je u ponedjeljak (31. svibnja) ministar energetike i
gospodarstva Dritan Prifti nakon razgovora sa srbijanskim kolegom Petrom
Škundrićem u Tirani. "Unatoč neslaganjima glede nekih pitanja, postoje
mogućnosti gdje možemo surađivati, posebice u gospodarstvu", kazao je Prifti,
najavljujući skori posjet Beogradu. Sastanak predstavnika deset zemalja s
"podijeljenim gradovima" -- uključujući Cipar, Bosnu i Hercegovinu, Irak, Izrael
i Libanon -- završen je u petak (28. svibnja) u sjevernom dijelu Mitrovice, u
kojem su Srbi većina. Sudionici su objavili zajedničko priopćenje pozivajući na
ponovnu izgradnju povjerenja između zajednica i izabranih vlasti. Skup je
također rezultirao obećanjima o konkretnim mjerama poput obuke i financijske
potpore. Rumunjski predsjednik Traian Basescu izrazio je tijekom službenog
posjeta Skoplju u četvrtak (27. svibnja) svoju bezrezervnu potporu težnjama
Makedonije za članstvo u NATO-u i EU. Na zajedničkoj tiskovnoj konferenciji s
makedonskim kolegom Gjorgem Ivanovim, Basescu je kazao kako Rumunjska podupire
kompromis u sporu oko imena s Grčkom. Slovenski premijer Borut Pahor i njegov
srbijanski kolega Mirko Cvetković složili su se u srijedu (26. svibnja) kako su
bilateralni odnosi dobri, te kako gospodarske veze napreduju. Pahor je izrazio
potporu Slovenije koracima Srbije za članstvo u EU, dodajući kako Ljubljana želi
da sve zemlje u regiji završe svoj proces integracije u EU uspješno. Turski
premijer Recep Tayyip Erdogan pohvalio je u srijedu (26. svibnja) prijateljske
nove odnose s Brazilom, posebice diplomatsku suradnju dviju zemalja glede
nuklearnog programa Irana. U obraćanju na poslovnoj konferenciji u Sao Paulu,
Erdogan je ukazao kako su Turska i Brazil, obje nestalne članice Vijeća
sigurnosti UN-a, imale hrabrosti rješavati izvor duboke zabrinutosti međunarodne
zajednice. 

Kultura i sport: Rolling Stonesi prodrmali Crnu Goru Obožavatelji iz regije
klicali su Micku Jaggeru i Rolling Stonesima u ponedjeljak navečer u Crnoj Gori.
Također ovog tjedna: u Turskoj završene Crnomorske igre, a Srpkinja Jelena
Janković osvojila naslov pobjednice u igri mješovitih parova na Wimbledonu. Mick
Jagger (lijevo) nastupa s gitaristom Keithom Richardsom u blizini jadranskog
grada Budve u Crnoj Gori u ponedjeljak (9. srpanj) u sklopu turneje Rolling
Stonesa Big Bang. Oko 55.000 obožavatelja iz Crne Gore, Albanije, Bosne i
Hercegovine i Italije nazočilo je u ponedjeljak (9. srpanj) koncertu Rolling
Stonesa na plaži Jaz u blizini Budve. Koncert skupine, koji je održan u sklopu
turneje Big Bang, trajao je dva sata. Među nazočnima bili su hrvatski
predsjednik Stjepan Mesić, predsjednik Srbije Boris Tadić i bugarski predsjednik
Georgi Parvanov. Bugarska je osvojila prvo mjesto u ženskom atletskom finalu na
62. Balkanijadi, regionalnom atletskom natjecanju koje je održano prošlog tjedna
u Sofiji. Bugarska reprezentacija bila je prva s ukupno 152 boda, ispred Grčke
sa 139 i Turske sa 122 boda. Od ukupno 11 zlatnih odličja za Bugarsku, Tezdzhan
Naimova i Teodora Kolarova osvojile su po tri. Prve Crnomorske sportske igre
završene su u subotu (7. srpanj) u Trabzonu u Turskoj. Sportaši iz 11 zemalja
natjecali su se u gađanju lukom i strijelom, košarci, gimnastici, nogometu,
plivanju, tae kwon dou, atletici, odbojci i hrvanju. Jamie Murray iz Velike
Britanije i Srpkinja Jelena Janković osvojili su u nedjelju (8. srpanj) naslov
pobjednika Wimbledona u mješovitim parovima pobijedivši u finalu Jonasa
Bjorkmana iz Švedske i Australku Aliciu Molik6-4, 3-6, 6-1. Janković je
trenutačno rangirana kao treća igračica svijeta, nakon poraza od Marion Bartoli
u četvrtom kolu Wimbledona u pojedinačnoj konkurenciji za žene. Sedamnaesto
tradicionalno okupljanje Karakachana održano je u nedjelju (8. srpanj) na
lokaciji Karandila u blizini Slivena u Bugarskoj. Manifestacija je okupila blizu
1.000 predstavnika etničke manjine Karakachani iz Bugarske i Grčke. U Ohridu u
Makedoniji od 22. lipnja do 6. srpnja održana je umjetnička kolonija Balkanski
duh. Ukupno 15 umjetnika iz Albanije, Austrije, Bugarske, Njemačke, Grčke,
Makedonije, Crne Gore, Srbije i Turske sudjelovalo je u radionici, koju su
zajedno organizirali Zaklada za strateška istraživanja i Kulturna udruga Ikon.
Olimpijski odbor Crne Gore službeno je u subotu (7. srpanj) primljen u
Međunarodni olimpijski odbor (MOO). Prijava Crne Gore za članstvo službeno je
odobrena na 119. zasjedanju glavne skupštine MOO-a u Guatemala Cityu, nakon što
je Crna Gora proglasila neovisnost prošle godine. 

Grčka otvara novi Muzej Akropole Švicarski arhitekt Bernard Tschumi dizajnirao
je objekt za 21. stoljeće u kojem će biti smještena drevna blaga Akropole. Hoće
li to Grčkoj pomoći u kampanji da vrati nedostajuće kamenje Partenona? Kipovi se
postavljaju u posebne sanduke od drva i metala, ispunjene stiroporom. U
nedjelju, 14. listopada, prvi je kip prebačen u novi Muzej Akropole. Tri
dizalice koje jamče visoku razinu sigurnosti korištene su za premještanje
remek-djela teškog 2,3 tone. Preciznost i sigurnost bili su glavni ciljevi
operacije, koja je trajala 90 minuta. "Riječ je o događaju od velikog povijesnog
značaja", rekao je grčki ministar kulture Michalis Liapis. Promatrao je
premještanje zajedno s arhitektom novog muzeja, Bernardom Tschumijem, 25
veleposlanika iz zemalja članica EU i brojnim novinarima. Očekuje se kako će
prebacivanje svih izložaka muzeja biti dovršeno tijekom sljedećih dva do tri
mjeseca, ovisno o vremenskim uvjetima. Temperatura, vjetar i vlažnost mjere se
prije svakog prebacivanja. Proces se obustavlja tijekom jake kiše ili vjetra.
Porozni artefakti neće biti premještani u uvjetima visoke vlažnosti zraka. Tri
se dizalice koriste za premještanje 4246 antikviteta, ukupne težine 297 tona.
Kipovi se stavljaju u posebno dizajnirane sanduke od drva i metala ispunjene
stiroporom. Svakog dana prenesu se do 4 sanduka. Projekt se provodi pod nadzorom
glavnog inženjera Kostasa Zambasa. Rasprave o gradnji novog muzeja, koji bi
zamijenio muzej iz 1865, počele su pred više desetljeća. Bivša ministrica
kulture Melina Mercouri je 1989. objavila međunarodni natječaj za dizajn novog
objekta, no projekt koji je tada odabran nikad nije stigao do realizacije. Novi
je natječaj održan u rujnu 2001. Santiago Calatrava, nagrađivani španjolski
arhitekt, bio je jedan od članova žirija. Pobijedio je projekt Bernarda
Tschumija, arhitekta rođenog u Švicarskoj, koji danas radi u New Yorku. Skica
pokazuje jednu od galerija novog muzeja. Novi je muzej smješten u podnožju
Akropole te iz njega puca pogled na Svetu stijenu. Riječ je o trokatnoj
staklenoj strukturi od 23.000 četvornih metara, postavljenoj na stupove. Oko 30%
cijene izgradnje muzeja i transporta izložaka - što ukupno iznosi 129 milijuna
eura - pokriva EU. Samo će prebacivanje koštati oko 1,6 milijuna eura, a starine
su osigurane na 400 milijuna eura. Prizemlje muzeja, koje gleda na arheološku
lokaciju Makriyanni, sadrži prostore za privremene postave i popratne sadržaje.
Srednja razina, velika trapezoidna dvorana, sadrži sve galerije od arhajskog
razdoblja do Rimskog carstva. Sadrži i multimedijski auditorij, bar u mezaninu i
restoran s pogledom na Akropolu. Najzad, na najvišoj se razini nalazi Galerija
Partenona. Cijela će zbirka biti postavljena oko otvorenog prostora i zaštićena
staklom vrhunske tehnologije. Dizajn posjetiteljima omogućuje proučavanje
kamenih izložaka iz Partenona uz istodobno gledanje izvorne lokacije, same
Akropole. Razmještaj u galeriji replika je Partenona iz prošlih stoljeća, te
posjetitelju pruža dojam da se doista nalazi u hramu. Novi je muzej najvažnija
suvremena struktura koja je izgrađena tako blizu Akropole, te projekt nije
prošao bez kontroverzi. Kritičari smatraju kako je dizajn suviše suvremen za
svoje okruženje. "Neki su ljudi rekli kako je nepostojanje dorskih stupova
nepoštivanje Partenona, no mene ne zanima imitacija Partenona", odgovara
Tschumi. "Zanima me ta razina savršenosti kod mojih građevina te da arhitektura
ranog 21. stoljeća na svoj način postiže tu razinu." Novi je muzej smješten u
podnožju Akropole i pruža izravan pogled na Svetu stijenu. Novi će muzej biti u
potpunosti u funkciji 2009. Galerija Partenon otvorit će se prva, početkom 2008,
nakon čega će se postupno otvarati ostale galerije i izložbe. Mnogi se Grci
nadaju kako će ovaj napredni muzej pomoći u povratku partenonskih mramornih
kipova, koji su trenutno izloženi u Britanskom muzeju. Nedostatak adekvatnih
objekata bila je točka na kojoj su zapinjala nastojanja na ostvarenju njihovog
povratka. Grčka se sada nada početku novih pregovora s Britanijom. "Svi smo vrlo
impresionirani novim Muzejem Akropole", rekao je David Hill, predsjedavajući
Međunarodne udruge za reunifikaciju partenonskih kipova. "To je velika dobrobit
za Grčku i najbolji argument za povrat partenonskih mramornih kipova." Kipovi
koji nedostaju, poznati i pod nazivom Elginski kipovi, izvorno su krasili
Partenon i ostale građevine Akropole - predstavljaju više od polovice onoga što
je ostalo od skulpturalnih uresa te lokacije. Uklonjeni su početkom 19.
stoljeća, a njihov je povrat tijekom godina predstavljao značajno pitanje za niz
grčkih vlada. Uključuju 75 m Partenonskog friza (od izvornih 160 m), 15 metopa
(od izvorne 92) uzetih s južne strane Partenona te 17 figura s istočnih i
zapadnih pedimenata. Uz to, kolekcija sadrži karijatidu s Erehteiona (od
izvornih 6), četiri odlomka friza Nikinog hrama i arhitektonske fragmente
Partenona, Propylaie, Erehteiona i Nikinog hrama. U novom će muzeju prostori na
kojima bi se trebali nalaziti nedostajući izlošci biti ostavljeni prazni, a ne
popunjeni zamjenskim odljevima. "Način izlaganja predstavljat će trajni protest
u pravcu njihovog povrata", kaže profesor Dimitris Pandermalis, predsjednik
Organizacije za izgradnju novog Muzeja Akropole. 

Provedba postojećih obveza glavni prioritet bugarskog predsjedanja OESS-om
Provedba obveza OESS-a bit će glavni prioritet tijekom bugarskog predsjedanja
ovom 55-članom organizacijom u 2004. godini, izjavio je bugarski ministar
vanjskih poslova. Obećavajući nastavak kontinuiteta, Bugarska je priopćila kako
će provedba obveza OESS-a biti glavni prioritet tijekom njezina predsjedanja
ovom 55-članom organizacijom u 2004. godini. Međutim ključno područje djelovanja
bit će borba protiv trgovine ljudima, kao i napori u borbi protiv ksenofobije,
rasizma i diskriminacije. Poticanje obrazovanja i proširenje suradnje s drugim
međunarodnim organizacijama također se nalaze na popisu bugarskih prioriteta.
"Ministarski sastanak u Maastrichtu rezultirao je određenim brojem ključnih
strategija koje ćemo slijediti u godinama koje dolaze", izjavio je u četvrtak
(15. siječanj) u Beču bugarski ministar vanjskih poslova Solomon Passy
podsjećajući na sastanak ministara vanjskih poslova zemalja članica OESS-a u
prosincu. "Provedba tih strategija mora započeti odmah i to će biti glavni
prioritet našeg predsjedanja u 2004. godini", istaknuo je novi predsjedatelj
(CiO) OESS-a. Predstojeće proširenje EU i NATO-a, dodao je Passy, "predstavljat
će značajan korak ka unaprjeđenju sigurnosti i suradnje i jačanju stabilnosti
šireg područja OESS-a", od Vancouvera do Vladivostoka. Bugarska će, rekao je on,
posebnu važnost dati Strategiji za rješavanje pitanja prijetnji sigurnosti i
stabilnosti u 21. stoljeću, koja je usvojena na sastanku u Maastrichtu, kao i
drugim ključnim dokumentima OESS-a o sprječavanju i borbi protiv terorizma.
Passy je pozvao na "praktične opsežne mjere" u obračunu s terorističkim
prijetnjama. Nastavljajući domete Ohridske konferencije o sigurnosti granica
Balkana, OESS ove godine planira održavanje konferencije o nadzoru i sigurnosti
granica. Passy je istaknuo kako bi ta konferencija -- koja će biti usredotočena
na ilegalnu prodaju oružja i droga, trgovinu ljudima i nuklearnim i
radioaktivnim materijalom -- trebala biti održana u širem opsegu koji bi
uključivao i UN. Passy je također govorio o još tri konferencije koje se
planiraju ove godine. One će biti posvećene antisemitizmu, izgradnji tolerancije
i borbi protiv rasizma i diskriminacije i vezama između rasističke Internet
promidžbe i zločina iz mržnje. Bugarska će težiti promicanju šire i učinkovitije
suradnje između OESS-a i UN-a, EU, NATO-a, Vijeća Europe i drugih međunarodnih
organizacija, rekao je Passy. Rekao je kako će obrazovanje će biti još jedan od
njegovih prioriteta kao CiO-a, ističući značaj obrazovanja za uspostavu
demokratskih institucija, unaprjeđenje tolerancije i stvaranje uvjeta za
uspješno tržišno gospodarstvo. Pozdravljajući način na koji su održani
prijevremeni predsjednički izbori u Gruziji, Passy je obećao nastavak potpore
OESS-a toj zemlji u izgradnji demokratskih institucija i provedbi tržišnih
reformi. Također je obećao kako će, na temelju napretka postignutog tijekom
2003. godine, raditi na postizanju održivog i trajnog rješenja pridnjestrovskog
sukoba. Kao CiO, ministar vanjskih poslova zemlje članice OESS-a koja je
izabrana na mjesto jednogodišnjeg rotirajućeg predsjedatelja organizacije,
odgovoran je za sve izvršne odluke i koordinaciju djelatnosti OESS-a. Njemu kao
CiO-u pomaže takozvana Ministarska trojka u kojoj su ove godine ministri
vanjskih poslova Nizozemske, Bugarske i Slovenije. Bugarska je mjesto
predsjedatelja OESS-a prvog siječnja preuzela od Nizozemske, a Passy je na
funkciji CiO-a zamijenio bivšeg nizozemskog ministra vanjskih poslova Jaap de
Hoop Scheffera, novog glavnog tajnika NATO-a. Slovenski ministar vanjskih
poslova prvog siječnja 2005. godine zamijenit će Passya na mjestu CiO-a OESS-a.

U Hrvatskoj počinje neizvjesna, borbena izborna kampanja HDZ i SDP vode toliko
neizvjesnu borbu da neki razmatraju mogućnost široke koalicije. Muškarac prolazi
pokraj izbornog plakata Hrvatske narodne stranke u Zagrebu. Utrka uoči
parlamentarnih izbora 25. studenog izjednačena je, pokazuju posljednje ankete.
Agencija Puls zaključuje kako vladajuća stranka desnog centra, Hrvatska
demokratska zajednica (HDZ), i njezin glavni suparnik na ljevici,
Socijaldemokratska partija (SDP), imaju svaka po 30,3 posto potpore birača.
Kampanja je službeno započela u subotu (3. studenog), kada kada je istekao
krajnji rok za sve kandidate za predaju lista Državnom izbornom povjerenstvu. U
iduća tri tjedna kandidati će obilaziti Hrvatsku, održavati skupove i pozivati
birače na sudjelovanje na izborima. Budući da je utrka toliko neizvjesna,
analitičari nagađaju o mogućnosti koalicije HDZ - SDP, ili takozvane "plavo -
crvene" koalicije. To bi bila prva takva koalicija u Hrvatskoj. Predsjednik
Stjepan Mesić prvi je spomenuo takvu mogućnost, ukazujući kako bi u suprotnom
pobjedniku izbora moglo biti teško ustrojiti vladu. Ako i predstoji široka
koalicija, trenutačno nema puno pokazatelja toga. Obje stranke odbacile su
ideju, a kampanja je do sada bila oštra. HDZ je, primjerice, koristio plakate
podijeljene na crveno (što predstavlja SDP) i plavo (HDZ). Na plavoj strani
reklamiraju se uspjesi HDZ-a, dok se na crvenoj nalaze nespretno formulirana
priopćenja SDP-a protiv politike vladajuće stranke. SDP se u početku
opredijelila ostati iznad toga, usmjeravajući se na vlastitu platformu umjesto
na napade na HDZ. Međutim, stranku su razljutile tvrdnje kako je kandidat SDP-a
Ljubo Jurčić prvotno ponudio svoju potporu HDZ-u u zamjenu za mjesto u Saboru.
"Nikada se nikome nisam nudio, pa ni HDZ-u", istaknuo je Jurčić. Zapravo, mjesto
pomoćnika ministra gospodarstva u vladi premijera Ive Sanadera bilo je ponuđeno
Jurčiću, koji je bio član vlade u bivšoj vladi. Jurčić je međutim odbio to
mjesto. Niti jedna stranka nije objavila koliko će novca potrošiti u kampanji
niti imena glavnih donatora, ali su obećale kako će to učiniti nakon izbora.
Prema Državnom izbornom povjerenstvu, za Sabor je prijavljeno ukupno 3585
kandidata. Starosna dob kandidata kreće se između 18 i 89 godina, a skoro 30
posto kandidata su žene. Hrvatska ima deset izbornih jedinica, od kojih svaka
daje 15 članova Sabora. Dijaspora ima 12 zastupničkih mjesta, a nacionalne
manjine osam. Da bi bila zastupljena u Saboru, politička stranka mora osvojiti
preko 5 posto glasova. 

Hrvatska odobrila prvi azil Dvadesetsedmogodišnja žena iz Sudana prva je osoba
koja je dobila azil u Hrvatskoj -- što je postupak koji će prema očekivanju UN-a
pokrenuti svojevrsni trend u regiji. Pomoćnik hrvatskog ministra unutarnjih
poslova Žarko Katić (u sredini) objavio je odluku o azilu. Hrvatske vlasti
priopćile su prošlog tjedna kako su odobrile azil jednoj ženi iz Sudana, po
vjeroispovijesti kršćanki. Dvadesetsedmogodišnja katolkinja tvrdi kako je
pretrpjela progon zbog svojih uvjerenja, te joj je zaprijećeno sakaćenjem
genitalija ako se vrati u rodnu zemlju. U cilju zaštite privatnosti, vlasti nisu
objavile njezino ime. Na tiskovnoj konferenciji u srijedu (15. studeni),
Ministarstvo unutarnjih poslova potvrdilo je kako je ta žena prva osoba koja je
dobila azil u Hrvatskoj. Prema riječima pomoćnika ministra unutarnjih poslova
Žarka Katića, u Hrvatsku je stigla u lipnju i podnijela molbu za azil u rujnu. U
zemlju je ušla s važećom vizom i putovnicom. Dobivanjem azila u Hrvatskoj steći
će pravo na socijalnu i zdravstvenu skrb i imat će pravo na rad. Za pet godina
moći će dobiti hrvatsko državljanstvo. UNHCR pohvalio je Hrvatsku zbog takve
odluke i izrazio nadu kako će ovaj korak potaknuti ostale pretendente na
članstvo u EU u regiji da krenu istim putem. "S prvim priznavanjem jedne
izbjeglice do sada, Hrvatska je načinila važan korak u smjeru funkcionalnog
sustava azila, u skladu s Konvencijom o izbjeglicama iz 1951. godine i europskim
standardima i praksom", izjavio je predstavnik UNHCR-a u Hrvatskoj Jean-Claude
Concolato. Liberalizacija režima azila jedan je od kriterija koji se moraju
ispuniti zbog usklađivanja sa standardima EU. Od 2004. godine, kada je donesen
hrvatski zakon o azilu, 382 osobe zatražile su azil, ali su sve odbijene. Od 186
zahtjeva podnesenih prošle godine, najviše ih je stiglo iz Bangladeša, bivše
državne zajednice Srbije i Crne Gore, Indije, Makedonije i Moldavije. Početkom
godine, lokalni mediji izvijestili su kako će azil zatražiti jedan visoki irački
dužnosnik. Prema riječima odvjetnika Giovanni di Stefana, ministar vanjskih
poslova u vladi Saddama Husseina, Tariq Aziz, želio je zatražiti azil u
Hrvatskoj. Međutim, kada je vlada dobila zahtjev na razmatranje, odbila ga je. 

EU dala Turskoj dva tjedna da ispoštuje trgovinske obveze prema Cipru Turska
mora otvoriti svoje morske i zračne luke za promet s Cipra prije 6. prosinca ili
se sučeliti s mogućom suspenzijom pregovora o priključenju, priopćila je u
ponedjeljak EU. "Ako ne bude dogovora i Turska ne ispuni svoje obveze, EU morat
će razmotriti posljedice po proces priključenja. To nije dobar scenarij i značit
će neizvjesnu budućnost ", izjavio je finski premijer Matti Vanhanen. Turska je
u ponedjeljak (20. studeni) upozorena kako do prvog tjedna prosinca ima rok za
ispoštovati svoje trgovinske obveze prema Cipru ili se sučeliti s mogućom
odgodom pregovora o članstvu u EU. "Vrijeme istječe", istaknuo je u jednom
govoru u Helsinkiju finski premijer Matti Vanhanen, čija zemlja predsjeda
rotirajućim predsjedništvom EU. "Ukoliko ne bude sporazuma i Turska ne ispuni
svoje obveze, EU morat će razmotriti posljedice po proces priključenja. To nije
dobar scenarij i značit će neizvjesnu budućnost". Nekoliko mjeseci prije
službenog početka pregovora o članstvu s Bruxellesom u listopadu 2005. godine,
Ankara je potpisala protokol o proširenju carinskog sporazuma s EU na sve države
članice, uključujući Cipar. Međutim, Turci od tada odbijaju dozvoliti brodovima
i zrakoplovima ciparskih Grka pristajanje u njihove luke, odnosno slijetanje u
njihove zračne luke; Ankara ustrajava da EU prvo ispuni svoje obećanje iz 2004.
godine o ukidanju gospodarske izolacije zajednici ciparskih Turaka. Cipar je
podijeljen po etničkim crtama od 1974. godine, kada je Turska rasporedila tisuće
vojnika na sjeveru otoka nakon kratkotrajnog puča ciparskih Grka, poduprtog od
strane Atene, kojim se težilo ujedinjenju Cipra s Grčkom. Početkom mjeseca,
Europska komisija (EC) objavila je prilično oštro izvješće o napretku Turske u
procesu priključenja. Ankara je kritizirana zbog sporih reformi i odbijanja
provedbe sporazuma o carinskoj uniji, ali EC nije preporučila nastavak ili
suspenziju pregovora o članstvu. Očekuje se kako će Komisija predstaviti svoje
preporuke 6. prosinca. Šefovi diplomacija EU razmatrat će preporuke pet dana
kasnije, kada se budu sastali radi priprema za summit EU u Bruxellesu 14. i 15.
prosinca. Finska "ne kani pokretati pitanje Turske" na sastanku čelnika EU,
izjavio je Vanhanen u ponedjeljak. "Odluke će biti donesene prije toga. Stvarni
rok je prije nego što Komisija predstavi svoje preporuke". Povjerenik EU za
proširenje Olli Rehn, koji već mjesecima upozorava na moguć "brodolom" u
pregovorima s Turskom, ponovio je riječi finskog premijera. "Nije nam potreban
još jedan summit s Turskom kao 2004. i 2005. godine", izjavio je Rehn na
tiskovnoj konferenciji u ponedjeljak. "Posljednji sastanak Komisije održat će se
6. prosinca; samim tim, to bi mogao biti logičan trenutak za davanje preporuka
je li Turska ispunila svoje obveze". U međuvremenu, Turska je naznačila kako ne
planira ukinuti svoj embargo. "Stojimo na točki na kojoj smo", izjavio je u
ponedjeljak turski ministar pravosuđa i glasnogovornik vlade Cemil Cicek, a
prenijela agencija AFP. "Politika Turske vrlo je transparentna i odlučna. Vlasti
EU su te koje nisu ispunile svoja obećanja". 

Bugarska, Grčka i Rusija potpisale sporazum o projektu izgradnje značajnog
naftovoda Bugarska, Grčka i Rusija suglasile su se o izgradnji novog
transbalkanskog naftovoda kojim će se, kada postane operativan 2008. godine,
prema očekivanjima, smanjiti pritisak na Bospor. "Ovo je vrlo važan prvi korak
za provedbu ovog složenog infrastrukturnog projekta", izjavio je bugarski
ministar razvitka Valentin Cerovski nakon potpisivanja sporazuma. Nakon više od
deset godina pregovaranja o izgradnji naftovoda Bourgas - Alexandroupolis,
Bugarska, Grčka i Rusija potpisale su 12. travnja povelju o suradnji, utirući
put za pokretanje projekta. Ministri razvitka Bugarske i Grčke Valentin Cerovski
i Dimitris Sioufas, potpisali su dokument zajedno s ruskim ministrom industrije
i energetike Viktorom Khristenkom na ceremoniji održanoj u Sofiji. "Ovo je vrlo
važan prvi korak za provedbu ovog složenog infrastrukturnog projekta", kazao je
Cerovski. Sporazum vrijedan 522 milijuna eura predviđa izgradnju naftovoda
duljine 285 kilometara, kojim će se sirova kaspijska nafta prebacivati od
bugarske luke Bourgas na Crnom moru do Alexandroupolisa, na grčkoj obali Egeja.
Nafta će biti utovarana u ruskoj luci Novorossiysk i preko Crnog mora dopremana
do Bourgasa, gdje će Bugari izgraditi skladišne kapacitete od 50 milijuna tona.
Nafta će potom naftovodom biti transportirana do Alexandroupolisa, a zatim u
zapadnu Europu. Naftovod, koji će, kako se očekuje, postati operativan 2008.
godine, omogućit će Rusiji zaobilaženje preopterećenog Bosporskog tjesnaca u
Turskoj, gdje se tankeri često zadržavaju po nekoliko dana. Trenutačno, oko
trećina ruskog izvoza nafte odvija se preko tog prometnog tjesnaca. Očekuje se
kako će ova alternativna ruta osigurati brže, sigurnije i jeftinije dopremanje
ruske nafte. Naftovod će biti kapaciteta 700.000 barela dnevno. Planirani
godišnji kapacitet u prvoj fazi projekta iznosi 15 milijuna tona. Ta količina
kasnije bi trebala biti povećana na 24 milijuna tona u drugoj godini i 35
milijuna tona u trećoj godini, s opcijom dodatnog povećanja do 50 milijuna tona
sirove nafte godišnje. Prvi razgovori o projektu započeli su 1993. godine, ali
nisu uspjeli brzo napredovati zbog neslaganja triju zemalja oko financijskih i
vlasničkih pitanja. U studiji tehničkih i ekonomskih parametara predloženog
projekta, koje je 1999. godine izradila njemačka kompanija ILF, zaključeno je
kako će naftovod Bourgas - Alexandroupolis biti najkraća, najsigurnija i
financijski najisplativija ruta. "Sporazum je uslijedio nakon što smo se s
geopolitičkog prebacili na tržišni pristup", kazao je Cerovski. Pozdravljajući
potpisivanje političkog dogovora, grčki premijer Kostas Karamanlis opisao ga je
kao "povijesni sporazum" kojim se stvaraju uvjeti za provedbu projekta od
velikog značaja ne samo za zemlje koje su u njega uključene, već i za cijelu
regiju. Niti jedna od triju vlada neće osigurati sredstava za realizaciju
projekta -- njega će financirati kompanije koje su zainteresirane za vođenje i
korištenje naftovoda. Zajednička britansko-ruska kompanija TNK-BP, britanske
naftne kompanije BP, imat će ulogu koordinatora projekta. Među ostalim
partnerima, prema izvješćima medija, nalaze se grčki Hellenic Petroleum,
američka kompanija Cambridge Energy Research Associates, ruske kompanije Lukoil
i Rosneft, i bugarska kompanija Technoexportstroy. 

Kultura i sport: Hrvatska atletičarka Vlašić pobijedila u skoku u vis na
svjetskom dvoranskom prvenstvu Blanka Vlašić iz Hrvatske postala je svjetska
prvakinja u skoku u vis u dvorani. Također u vijestima ovog tjedna: započeo
Solunski festival dokumentarnog filma, a u Skoplju otvoren prvi makedonski
međunarodni festival pantomime. Blanka Vlašić iz Hrvatske slavi pobjedu u finalu
skoka u vis za žene u nedjelju (9. ožujka) na 12. IAAF Svjetskom dvoranskom
prvenstvu koje je održano u Valenciji u Španjolskoj. Hrvatica Blanka Vlašić
postala je u nedjelju (9. ožujka) svjetska prvakinja u skoku u vis u dvorani na
12. IAAF Svjetskom prvenstvu u Valenciji. Preskočila je 203 cm. Prošle godine
Vlašić je osvojila zlatno odličje na svjetskom prvenstvu u skoku u vis na
otvorenom, koje je održano u Osaki. Devetodnevni Solunski festival dokumentarnog
filma otvoren je u petak (7. ožujka) u Solunu u Grčkoj. Festival, koji se
održava pod naslovom "Slike 21. stoljeća", proslavlja desetu godinu postojanja,
a tijekom trajanja bit će prikazani dokumentarni filmovi iz cijelog svijeta.
Grčka se u nedjelju (9. ožujka) oprostila od zime karnevalima i tradicionalnim
ritualima diljem zemlje. Godišnji festival u Patrasu privukao je oko 40.000
građana na ulice. Prvi Međunarodni festival pantomime u Makedoniji otvoren je u
ponedjeljak (10. ožujka) u Skoplju, a na njemu će nastupiti izvođači iz
Bugarske, Rumunjske, Japana i Sjedinjenih Američkih Država. Organizatori
festivala kažu kako postoji samo 20 takvih festivala u svijetu. Drama "Yumurta"
(Jaje) turskog redatelja Semiha Kaplanoglua osvojila je u nedjelju (9. ožujka)
nagradu za najbolji film na 13. Festivalu tursko-njemačkog filma u Nurembergu.
Nejat Isler iz filma "Yumurta" osvojio je nagradu za najboljeg glumca na
festivalu, koji je trajao od 28. veljače do nedjelje. Dvanaesti Sofijski filmski
festival, najveća kinematografska manifestacija u Bugarskoj, započeo je u
četvrtak (6. ožujka), a na njemu će biti prikazano oko 100 dugometražnih igranih
filmova, 20 dokumentarnih filmova i 60 kratkih filmova. Festival, koji se
zatvara u nedjelju (16. ožujka), usredotočen je na balkansku kinematografiju.
Jelena Tomašević predstavljat će Srbiju, koja je u svibnju domaćin ovogodišnjeg
natjecanja za Pjesmu Eurovizije, sa svojom pjesmom "Oro". Tomašević je
pobijedila u završnici natjecanja Beovizija 2008, koje je održano u ponedjeljak
(10. ožujka). Prošle godine, pjesma "Molitva" predstavnice Srbije Marije
Šerifović pobijedila je na natjecanju za Pjesmu Eurovizije, koje je održano u
Helsinkiu. Kosovski umjetnici organizirali su u četvrtak (6. ožujka) brojne
manifestacije u znak obilježavanja desete godišnjice smrti nacionalnog heroja
Adema Jasharia. Domaćini događanja kojima je obilježena godišnjica bili su
Umjetnička galerija Kosova, Kosovski balet i Kosovsko središte za dječje
kazalište. 

EC poziva Bugarsku na jačanje borbe protiv organiziranog kriminala i korupcije
Bugarska sljedećih mjeseci mora pokazati opipljiv napredak u provedbi
pravosudnih reformi i borbi protiv organiziranog kriminala i korupcije, izjavio
je u ponedjeljak u Sofiji visoki dužnosnik EU za proširenje. Bugarska ministrica
europskih integracija Meglena Kuneva. Nekoliko tjedana prije objavljivanja
presudna izvješća Europske komisije (EC) o spremnosti Bugarske na članstvo u EU,
visoki bruxelleski dužnosnik pozvao je u ponedjeljak (13. ožujak) Sofiju na
jačanje napora na rješavanju pitanja koja ozbiljno brinu Uniju. "EC uviđa kako
je u Bugarskoj došlo do određenog napretka od objavljivanja promatračkog
izvješća u listopadu prošle godine, ali još uvijek postoje područja koja
izazivaju ozbiljnu zabrinutost", izjavio je glavni ravnatelj EC za proširenje
Michael Leigh. U svojoj godišnjoj procjeni napretka Bugarske u priključenju,
koja je objavljena u listopadu, EC ukazala je kako se zemlja, ukoliko se želi
priključiti EU u siječnju 2007. godine, mora odmah uhvatiti u koštac s
problemima na području konkurentnosti, usluga, poljoprivrede, regionalne
politike, pravosuđa i unutarnjih poslova. Sljedeće promatračko izvješće, koje
treba biti objavljeno 17. svibnja, uključivat će zaključke nedavnih stručnih
procjena problematičnih područja. Također će biti iznesena preporuka treba li
Bugarska ući u EU 1. siječnja 2007. godine, ili treba odgoditi njezin prijam na
godinu dana u skladu sa zaštitnom klauzulom. Čelnici EU donijet će u lipnju
odluku na temelju tog izvješća. EC želi vidjeti stvaran, razvidan napredak u
provedbi pravosudnih reformi, unaprjeđenju učinkovitosti pravosudnog sustava i u
borbi protiv organiziranog kriminala i korupcije, izjavio je Leigh nakon
sastanka s ministricom europskih integracija Meglenom Kunevom. U razgovoru s
premijerom Sergejem Staniševim, dužnosnik EC pohvalio je Sofiju za pozitivne
korake koje je poduzela od studenog, uključujući usvajanje određenog broja novih
zakona i imenovanje novog glavnog tužitelja. Međutim, rekao je da su zakonodavne
izmjene potrebne za osiguranje neovisnosti pravosuđa, učinkovitosti i
vjerodostojnosti. Leigh je također izrazio zabrinutost glede mogućnosti zemlje
da apsorbira resurse iz europskih fondova koje treba primiti u budućnosti. U
međuvremenu, glavni tužitelj Bugarske Boris Velčev i ministri pravosuđa i
unutarnjih poslova Georgi Petkanov i Rumen Petkov sastali su se s povjerenikom
EU za proširenje Olli Rehnom u ponedjeljak u Bruxellesu, pokušavajući uvjeriti
ga kako zemlja poduzima potrebne mjere na ispunjavanju svojih obveza u području
borbe protiv organiziranog kriminala i korupcije. Velčev, koji je preuzeo
dužnost prije manje od mjesec dana, informirao je Rehna o planiranim strukturnim
promjenama u tužiteljstvu, obećavajući također kako će idućih dana biti
podignute optužnice protiv ključnih šefova podzemlja. Oko 150 ljudi ubijeno je u
Bugarskoj od 2001. godine u nizu bombaških napada i plaćenih ubojstava, a do
sada nitko nije osuđen za ta kaznena djela. 

Vođenje kampanje u BiH ulazi u digitalno doba Dok političari i nevladine udruge
teže mobilizirati birače i bore se s apatijom, internet dobiva na snazi kao
jedno od sredstava za vođenje kampanje. Sve više i više političkih kandidata
koristi Facebook da bi doprli do mladih birača. Kampanja se zahuktava uoči
izbora 3. listopada, i mnoštvo nevladinih udruga jednako je odlučno izvršiti
utjecaj na birače. Sučeljene s apatijom, posebice među mladima, neke skupine
naporno rade na organiziranju i uključivanju mladih. Procijenjeno je kako 50
posto ove demografske populacije ne izlazi na izbore. "Glas mladih!" i "Glas
žena!" samo su neki od slogana na mnogobrojim plakatima postavljenim u gradovima
diljem zemlje. Video spotovi u kojima se pojavljuju glumci i ostale poznate
osobe redovito se emitiraju na televiziji, šaljući sličnu poruku. Neke udruge,
poput Društva za odgovorno poslovanje (DOP), kažu kako čak planiraju
organiziranje konferencija na kojima bi političke stranke -- prije svega
predstavnici mladeži stranaka -- govorili o konkretnim poteškoćama s kojima se
sučeljavaju mladi. Te konfernecije će biti održane "bez ikakvih političkih
poruka ili vođenja kampanje", izjavio je predsjednik DOP Kenan Hodžić. Ostali,
poput Alternativnog kluba iz Trebinja, zabrinuti su etičkim aspektima izbora.
Predsjednik Kluba Blažo Stevanović pozvao je javnost da prijavi svakog kandidata
optuženog, ili kazneno gonjenog za ratne zločine ili poslove vezane za
organizirani kriminal. "U istočnoj Hercegovini već smo uočili neke [kandidate]
osumnjičene za kršenje međunarodnog humanitarnog prava, kao i optužene za
ozbiljne zločine", kazao je Stevanović. Mišljenja analitičara dvojaka su glede
uloge nevladinih udruga. Sociolog Srđan Puhalo kaže kako kampanje informiranja
javnosti mogu proizvesti neke rezultate, ali je malo vjerojatno da imaju veliki
utjecaj. "Nitko neće glasovati zbog plakata ili video spota, već zbog udruge s
ugledom koja se dokazala kroz rad. Nema puno takvih nevladinih udruga ", izjavio
je Puhalo za SETimes. Mladi, dodao je, uglavnom su zainteresirani za
pronalaženje posla i poboljšanje kvalitete svojeg života. "Nema ideala, samo
čist pragmatizam", kazao je. Iz tog razloga, mnogo je više mladih kandidata nego
ranije koji se nadmeću za dužnosti. Međitim, utjecaj mladih i žena u političkim
strankama još uvijek je neznatan. "Oni nisu ključni igrači", kazao je.
Osjećajući kako bi apatija mogla imati ozbiljne štetne učinke na odaziv i
rezultate, stranke koriste sva moguća sredstva kako bi doprle do birača,
uključujući popularnu društvenu internet mrežu Facebook. Sve vodeće stranke u
Republici Srpskoj (RS) i njihovi čelnici sada imaju svoje profile na Facebooku.
Osim toga, svaka stranka ima službenu internet stranicu, gdje posjetitelji lako
mogu razmotriti njezinu platformu i pozicije. Međutim, vođenje kampanje putem
interneta i ovako i onako neće prevagnuti izbore, kaže za SETimes analitičarka
Tanja Topić. "Internet se u BiH koristi vrlo malo u usporedbi sa susjednim
zemljama i razvijenim zapadnim demokracijama. Oni koji koriste internet u BiH
obično su oni koji će prije apstinirati nego glasovati ", kazala je Topić.
Međutim, dodala je, to je važan korak naprijed ka modernizaciji. Internet je već
postao mjesto za oštru raspravu između Saveza neovisnih socijaldemokrata (SNSD)
i oporbenih stranka u RS. Potaknuta je internet stranicom koju je postavio
oporbeni kandidat Ognjen Tadić, a koja koristi URL koji bi mogao navesti
posjetitelje da pomisle kako se radi o službenoj internet stranici
predsjedništva RS. SNSD žalila se kako je taj postupak pokušaj "umanjivanja
značaja Ureda predsjednika republike, i degradiranja sadašnjeg predsjednika
Rajka Kuzmanovića". "[Tadić] pokušava prevariti građane stvaranjem lažne slike
[o sebi] kao pobjedniku predstojećih izbora", izjavio je izvršni tajnik SNSD
Rajko Vasić. Tadićev tim zadužen za kampanju odgovorio je kako je sporna
internet stranica "originalna, legalna, moderna i proročanska", načinjena po
uzoru na uspješne europske i međunarodne političare. Dodali su kako SNSD
iznerviran zato što ih ne može spriječiti da je postave. Osim toga, oporbeni
čelnici pokrenuli su blog protiv Vasića na najvećem portalu u zemlji,
Sarajevo-x.com. U međuvremenu, neki političari u BiH koriste blogove kako bi
unaprijedili svoje političke karijere i ciljeve. Među iskusnijim blogerima član
je kolektivnog predsjedništva Željko Komšić i potpredsjednik Partije
demokratskog progresa Branislav Borenović. Vasić iz SNSD-a svakodnevno postavlja
postove na svom blogu, pišući o političkim događajima i oštro kritizirajući
političke suparnike diljem BiH. 

Srbija rješava zlostavljanje na poslu Novi zakon olakšat će definiranje i
prijavljivanje zastrašivanja na radu. Zlostavljanje na radu postalo je raširena
pojava u Srbiji. S obzirom da gospodarska kriza otežava nalaženje posla, ostanak
na radnom mjestu može se često pretvoriti u preokupaciju. S obzirom da su
poslodavci u jačem položaju, neki kažu kako je zlostavljanje na radnom mjestu --
uključujući zastrašivanje i skupno psihološko napastovanje -- postalo
učestalije. Pomoćnica ministra rada i socijalne skrbi Radmila Bukumirić-Katić
izjavila je za SETimes kako ne postoji službena statistika u Srbiji o
učestalosti "mobinga", izraza koji se koristi za opis kolektivnog zlostavljanja
nad jednom osobom od strane skupine ili skupina kolega. To može značiti bilo
što, od verbalnog zlostavljanja i prijetnji do širenja glasina. "Prema zakonu,
cilj je pružiti preciznije statističke podatke o učestalosti mobinga. Prema
podatcima kojima raspolažemo, najčešće su žrtve mobinga žene, zaposleni koji su
na početku karijere i oni koji su na korak od mirovine ", kaže Bukumirić-Katić.
Jedan od problema jest to što je mobing nekada teško definirati, a još teže
dokazati. Iz tog razloga, novim zakonom konkretno se izlaže "šest oblika
ophođenja koji potpadaju pod zlostavljanje na radnom mjestu", kazala je
Bukumirić-Katić. To su: nemogućnost komunikacije s poslodavcem, poticanje loših
odnosa među kolegama, seksualno uznemiravanje, uvrjede koje se odnose na osobni
identitet i ugled, ugrožavanje poslovnog ugleda i ugrožavanje nečijeg zdravlja.
Srbija je tek deveta zemlja u Europi koja je usvojila zakon protiv mobinga, iako
je u nekim europskim zemljama to pitanje regulirano ostalim propisima. "Cilj
zakona rješavanje je svih sporova između poslodavaca i zaposlenih, bez sudskog
procesa. Do sada su predmeti o zlostavljanju na radnom mjestu bili rijetki, s
obzirom da se zaposleni boje prijaviti mobing ", kazala je Bukumirić-Katić. Ako
se pokrene sudski postupak, dodala je, poslodavcima bi mogla biti izrečena kazna
od 100 eura do 8.000 eura, ovisno o težini prekršaja. Važno je shvatiti što
jest, a što nije mobing, kazala je Bukumirić-Katić. "Zaposleni se često žale na
plaće i odbitke, misleći kako su takva pitanja vrsta mobinga, ali nisu. Ona su
definirana Zakonom o radu ", pojašnjava ona. Građani misle kako je dobro
primjenjivati zakon protiv mobinga, ali dvoje kako će to spriječiti poslodavce u
lošem ophođenju. "Mislim kako će zakon ostati samo na papiru, jer zaposleni
sumnjaju u to da će ih država i pravosuđe zaštititi od poslodavaca koji ih
zlostavljaju. Nitko se neće usuditi prijaviti mobing, s obzirom da će zbog toga
ili ostati bez posla ili će proći kroz pakao ukoliko ostanu u tvrtki ", kaže
47-godišnja Miona Filipović. Dragica Živanović, 32, smatra kako će poslodavci
biti nešto oprezniji na početku provedbe zakona. "Poslodavci će u početku više
obraćati pozornost, dok se, što je slučaj s većinom propisa u Srbiji, ne
ispostavi da se zakon protiv mobinga ne može učinkovito provoditi", kazala je
Živanović. 

Kukan: dijalog, a ne barikade Nasilje na kosovskoj granici ne pridonosi boljem
životu ljudi i samo koči proces eurointegracija, kaže za SETimes šef izaslanstva
Europskog parlamenta Eduard Kukan. Stanovnik etnički podijeljenog grada
Mitrovice vozi bicikl pokraj vojnika KFOR-a. Mirovne snage NATO-a pojačale su
svoju nazočnost nakon nasilja na graničnom prijelazu u utorak (27. rujna).
Eduard Kukan, šef izaslanstva Europskog parlamenta za odnose s Albanijom, Bosnom
i Hercegovinom, Srbijom, Crnom Gorom i Kosovom, govori za SETimes o najnovijim
događajima na sjeveru Kosova. SETimes: Možete li prokomentirati napade na KFOR
na sjeveru Kosova? Eduard Kukan: Prije svega, izgredi ili činovi nasilja na
sjeveru Kosova ne pomažu da život tamošnjih ljudi bude bolji. EU je zbog toga
pokrenula dijalog, s namjerom da se riješe praktična pitanja, što bi ujedno
omogućilo Kosovu i Srbiji iskorak u svojim međusobnim odnosima, kao i u domeni
eurointegracija. Umjesto toga, vidimo ljude na barikadama i napade na KFOR. To
je potpuno neprihvatljivo. Svatko ima pravo prosvjedovati, međutim, takvi
prosvjedi moraju biti organizirani na odgovoran način. Nasilje protiv
međunarodnih misija opasan je presedan koji se mora osuditi. SETimes: Kako bi se
međunarodna zajednica i Kosovo trebali odnositi prema tom najnovijem događaju?
Kukan: EULEX je pokrenuo istragu o tome što se događalo u utorak (27. rujna) i
vjerujem da bi one osobe koje su koristile nasilje protiv KFOR-a trebalo
privesti pravdi. Što se Kosova i Srbije tiče, i jedni i drugi bi trebali pomoći
međunarodnoj zajednici u ponovnoj uspostavi reda na sjeveru i omogućavanju
slobode kretanja i trgovine na tom području. Štoviše, trebali bi poslati jasnu
poruku onima koji su odgovorni za nasilje o tome da su takve akcije štetne ne
samo za njih same, već i za interese Srbije i Kosova. SETimes: Predstojeći
pregovori između Kosova i Srbije u Bruxellesu stavljeni su na čekanje; kako će
to, po vašem mišljenju, protumačiti strane u pregovorima? Kukan: Ne smatram da
bih trebao nagađati o tome kakva će biti politička tumačenja prekida dijaloga.
Također, ne vjerujem da će svi politički akteri u Beogradu i Prištini imati isto
mišljenje o tome zašto se to dogodilo. Siguran sam da ćemo imati razne reakcije
i tumačenja na obje strane. Jasno je da je dijalog kao takav osjetljiv
diplomatski proces, jer su ga obje strane koristile i zlorabile u političke
svrhe. Ne očekujem da će se to promijeniti. Ipak, želim naglasiti da Europska
unija pridaje veliki značaj dijalogu i smatra ga korisnim instrumentom za
ostvarivanje uspjeha u odnosima Srbije i Kosova i za integracije. SETimes:
Srbija je pozvala na dijalog o stanju na graničnim prijelazima na sjeveru. Kako
će, po vašem mišljenju, EU i Kosovo odgovoriti na te pozive i kako bi se sve
strane trebale odnositi prema budućem dijalogu? Kukan: Još jednom, ne bih želio
nagađati o budućem dijalogu, ali smatram da će se na koncu morati pronaći
praktično i političko rješenje. Rješenje bi trebalo biti u interesu svih strana,
jer je u ovom trenutku sjever Kosova prijetnja po sigurnost Srbije, Kosova i
cijele međunarodne zajednice. Ipak, u ovom trenutku EU bi trebala čvrsto ostati
pri svojem početnom planu, a to je da se ostvare rezultati glede konkretnih
tehničkih pitanja koji onemogućavaju napredak Srbije i Kosova i, u širem
kontekstu, cijele regije. SETimes: Kakve će posljedice najnoviji događaji imati
na proces integracije Srbije i Kosova u EU? Što Srbija u ovom trenutku mora
učiniti da bi dobila status kandidata i pridružila se EU? Kukan: Kao što sam već
rekao, svi akti nasilja, posebice prema međunarodnim misijama, neprihvatljivi su
za europske institucije. Političari na objema stranama moraju pokazati hrabrost
i dati doprinos da se situacija riješi, ili će ona ometati procese
eurointegracija njihovih zemalja. Srbija i Kosovo bi trebali jasno odrediti
svoje prioritete i odlučiti kojim putem žele ići. Ako su to europske
integracije, tada bi trebali spoznati da je potrebno, između ostalog, pronaći
trajno i mirno rješenje za sjever Kosova. 

Izaslanik: Vijeće sigurnosti neće požurivati rješenje statusa Kosova Izaslanstvo
Vijeća sigurnosti UN-a završilo je u subotu dvodnevnu misiju utvrđivanja
činjenica na Kosovu i priopćilo kako će tom 15-članom tijelu biti potrebno još
vremena za donošenje odluke o budućnosti pokrajine. Čelnici Tima kosovskog
jedinstva (desno), sastali su se u petak (27. travanj) u Prištini sa 15-članim
izaslanstvom Vijeća sigurnosti UN-a. Izaslanstvo Vijeća sigurnosti UN-a
otputovalo je s Kosova u subotu (28. travanj), nakon dvodnevne misije
utvrđivanja činjenica. Vođa izaslanstva, belgijski veleposlanik u UN-u Johan
Verbeke, izjavio je kako se proces odlučivanja budućeg statusa Kosova ne može
požurivati. "Odlučivanje o važnim pitanjima nikada ne bi trebalo biti talac
krajnjih rokova", izjavio je Verbeke na tiskovnoj konferenciji održanoj u subotu
u Prištini. Petnaest veleposlanika UN-a doputovalo je na Kosovo nakon razgovora
u četvrtak s dužnosnicima u Beogradu. Posjet regiji predložila je Rusija, jedna
od pet stalnih članica Vijeća sigurnosti. Moskva podupire Srbiju u njezinu
protivljenju prijedlogu o statusu Kosova kojeg je iznio bivši finski predsjednik
Martti Ahtisaari, a kojim se poziva na "nadziranu neovisnost". Beograd se
protivi neovisnosti i ustrajava na zadržavanju određenog suvereniteta nad
pokrajinom. Vlada Srbije objavila je u subotu priopćenje zalažući se za
"nadziranu autonomiju" kao kompromisno rješenje. Kosovski Albanci -- koji čine
90 posto od ukupno 2 milijuna stanovnika pokrajine -- prihvatili su Ahtisaarijev
plan. Predstavnici ove zajednice, koji su se sastali s veleposlanicima UN,
izrazili su nadu kako će oni poduprijeti njegove prijedloge. Kosovski
predsjednik Fatmir Sejdiu izjavio je novinarima kako će neovisnost pokrajine
jamčiti stabilnost cjelokupne regije. "Detaljno smo pojasnili zašto Kosovo mora
biti neovisno i zašto ne može biti drugih rješenja", kazao je Sejdiu, a
prenijeli mediji u petak. "Nakon ovog posjeta vrijeme je za odluku o statusu
Kosova", dodao je. Obilazak pokrajine od strane veleposlanika UN-a uključivalo
je posjete podijeljenom gradu Mitrovici, srpskom selu Svinjare i srpskom dijelu
grada Orahovca. Veleposlanici su također posjetili Malu Krušu, gdje su srpske
trupe 1999. godine ubile 116 albanskih muškaraca. Arsim Shehu, kosovski Albanac
koji je izgubio 40 članova svoje šire obitelji kaže: "Nadamo se kako će oni
potvrditi ono što su Srbi učinili ovdje... Ne možemo više živjeti s njima". U
izvješću International Herald Tribuna u nedjelju citirana je izjava premijera
Agima Čekua da očekuje kako će Kosovo biti u mogućnosti proglasiti neovisnost
"do konca svibnja". "Naši prijatelji koji su realni i zemlje koje su dale
vojnike, novac i osam godina angažirane su ovdje, i koje planiraju biti i dalje
nazočne, žele okončanje ovog neriješenog statusa", kazao je Čeku. Pomoćnik
američkog državnog tajnika Daniel Fried očito dijeli ista očekivanja kao Čeku.
Američki dužnosnik izjavio je na konferenciji u Bruxellesu u subotu kako će
izrada nove rezolucije o Kosovu započeti ubrzo nakon što se izaslanstvo Vijeća
sigurnosti vrati iz posjeta Balkanu. Također je izrazio nadu kako će Rusija
konstruktivno pristupiti tom pitanju. "Nadamo se kako Rusija razumije kako će
Kosovo biti neovisno na ovaj ili onaj način", kazao je Fried. "To će ili biti
učinjeno na kontroliran, nadziran način kojim se osigurava blagostanje srpskog
naroda ili će do toga doći na nekontroliran način i najviše će patiti kosovski
Srbi, što bi bilo strašno". 

Bugarska konačno prodala državni duhanski monopol Nakon više od desetljeća
neuspješnih pokušaja prodaje Bulgartabaca, sporazum je konačno postignut.
Ekonomisti kažu kako je to pozitivan potez, ali zaposlenici nisu baš sigurni.
Djelatnici strahuju kako prodaja znači gubitak radnih mjesta. Bugarska je
prodala svoju državnu monopolističku tvrtku za proizvodnju duhana Bulgartabac
nakon pet neuspješnih pokušaja u proteklih 13 godina. Sporazum, pohvaljen od
strane ekonomista i vlade, izazvao je prosvjede zaposlenih, koji strahuju da bi
novi vlasnik mogao krenuti sa smanjenjem broja radnih mjesta, unatoč tome što su
dobili uvjeravanja da se to neće dogoditi. Prema ugovoru vrijednom 100 milijuna
eura, koji je potpisan 13. rujna između Agencije za nadzor privatizacije i
post-privatizacije te predstavnika austrijske tvrtke BT Invest, 80 posto dionica
Bulgartabaca odlaze toj tvrtki, koja je u vlasništvu VTB Capitala,
investicijskog ogranka ruske državne VTB Banke. U službenoj izjavi, glavni
direktor VTB Capitala Atanas Bostandžiev rekao je kako kupac planira uložiti oko
milijun eura u bugarsku tvrtku u prvoj godini poslovanja, te da će idućih godina
biti uloženo još 5 milijuna eura. "Strategija VTB Capitala predviđa daljnje
širenje našeg poslovanja i ulazak na nova tržišta, uključujući središnju i
istočnu Europu", stoji u priopćenju te tvrtke dostavljenom SETimesu. U
Bulgartabacu su odbili dati bilo kakav komentar. Ugovor ima nekoliko odredbi
uključenih na ustrajavanje sindikata djelatnika u tri Bulgartabacove tvornice --
u Sofiji, Blagoevgradu i Plevenu. Te odredbe jamče da novi vlasnik neće
promijeniti glavne djelatnosti tvrtke u idućih deset godina, te da neće
dozvoliti njezinu likvidaciju ili nelikvidnost. Osim toga, kupac neće smanjivati
svoj udjel u tvrtki u idućih pet godina i neće mu biti dozvoljeno provoditi
strukturne promjene ili transformacije unutar grupe. Također će morati kupovati
5.000 tona bugarskog duhana godišnje. Treći uvjet jest održavanje prosječne
godišnje razine zaposlenih u Bulgartabacu i njegovim podružnicama te zadržavanje
broja zaposlenih na razini iz 2010. godine. Unatoč tome, stotine zaposlenika
Bulgartabaca prosvjedovalo je ubrzo nakon što je priopćeno da je dogovor
postignut početkom rujna, tvrdeći da je natječaj za prodaju Bulgartabaca bio
namješten u korist BT Investa, koji je bio jedini preostali kandidat. Također su
tvrdili kako su odštete koje bi novi vlasnik morao platiti u slučaju
neispunjavanja svojih socijalnih obveza minimalne. Prosvjednici su također
izrazili zabrinutost da, unatoč desetogodišnje zabrane preprodaje holdinga,
ništa ne sprječava BT Invest da promijeni njegova vlasnika. I doista, BT Invest
bio je jedini preostali kandidat u završnoj fazi natječaja. U ranijoj fazi
podnošenja ponuda postojao je još jedan kandidat -- British American Tobacco --
koji je bio strateški ulagač. BAT je na kraju povukao svoju ponudu, uz
pojašnjenje da nije bila u skladu s financijskim planovima te tvrtke. Unatoč
svim nagađanjima o kupcu i razlozima za akviziciju duhanskog holdinga,
ekonomisti smatraju da je taj posao dobar za Bugarsku, posebice imajući u vidu
potrebu za prihodima. Prema riječima Dese Nikolove, glavne ekonomistice u
Institutu za tržišnu ekonomiju, "svaki privatizacijski ugovor je dobar". "Jasno
je da nije bilo velikog zanimanja i sama činjenica da je sporazum postignut
dobra je vijest", izjavila je za SETimes. Cijenu je nazvala "razumnom" kada se
usporedi s kapitalizacijom, jer je zapravo veća. "Kapitalizacija 100 posto
Bulgartabaca iznosi 100 milijuna eura; u ovom slučaju mi smo prodali 80 posto za
100 milijuna eura, što je dobra cijena", primjećuje. 

Makedonija će završiti autocestu na Koridoru 10 S novim kreditom EBRD-a
zatvorena je financijska konstrukcija tog iznimno važnog dijela autoceste.
Dužnosnici taj cestovni projekt smatraju vitalnim za poticanje ulaganja.
Makedonija je dobila kredit od 107 milijuna eura od EBRD-a za modernizaciju
dijela europskog prometnog Koridora 10 sjever - jug koji prolazi preko njezina
teritorija. Kredit će biti iskorišten za sufinanciranje izgradnje nove dionice
autoceste u duljini 28 kilometara, između Demir Kapije i Smokvice, na jugoistoku
zemlje. Njime će se također financirati izgradnja i modernizacija naplatnih
objekata, kao i ugradnja opreme za elektronsku naplatu cestarine. "Izgradnjom
dionice koridora u duljini 28 kilometara, Makedonija će osigurati autocestu za
svoju najvažniju prometnu rutu", izjavio je novinarima potpredsjednik vlade
Zoran Stavrevski nakon potpisivanja ugovora. Završetak koridora nudi "izvanrednu
prigodu za povećanje konkurentnosti makedonskih tvrtki", dodao je. Izgradnja
autoceste od vitalna je značaja za makedonsko gospodarstvo, kao i za regionalnu
integraciju u cjelini, kažu dužnosnici. "Koridor 10 ključna je regionalna
prometna veza. EBRD je pomagala njegovu modernizaciju ulaganjima kako u
željeznički, tako i u cestovni promet u Mađarskoj, Hrvatskoj, Srbiji i
Makedoniji, u vrijednosti od ukupno 854 milijuna eura ", izjavila je direktorica
EBRD-a za promet Sue Barrett. Osim izgradnje dionice autoceste, projekt Koridora
10 u Makedoniji obuhvaća i izgradnju dva tunela duljine 1.250, odnosno 1.300
metara, šest mostova, pet nadvožnjaka, sedam podvožnjaka i dva prijelaza preko
autoceste. Obnova i modernizacija naplatnih objekata započet će sredinom 2012.
godine, dok će cijela autocesta biti završena do 2016. godine. "U okviru
sporazuma... dio sredstava planiran je za obnovu i modernizaciju pet stalnih
naplatnih objekata i izgradnju četiri nova u Tabanovcima, Negotinu, Demir Kapiji
i Đevđeliji", izjavila je za SETimes Nataša Valkanovska, ravnateljica Državne
agencije za ceste. Rekla je kako je vlada već započela proces odabira
konzultanata za dovršetak natječajne dokumentacije. Natječaj za izbor
građevinske tvrtke trebao bi biti raspisan do konca 2011. godine, rekla je.
Prema javno objavljenim pravilima, domaće tvrtke mogu sudjelovati na natječaju
za izgradnju dionice autoceste, ali samo kao dio nekog konzorcija. Vlada se nada
da će gradnja autoceste pojačati zanimanje ulagača za gradnju hotela i drugih
turističkih objekata duž autoceste. "Ove godine nam je zadaća realizirati
aktivnosti postavljanja signalizacije za obilježavanje turističkih mjesta duž
Koridora 10. Prošle godine, završili smo označavanje 'vinskih cesta' u
Makedoniji ", kaže Zoran Nikolovski, šef odjela za turizam u Ministarstvu
gospodarstva. Uvjeti kredita uključuju rok otplate od 15 godina, odgodu početka
otplate od tri godine i kamatnu stopu od 2,7 posto. Vladini dužnosnici opisuju
takav aranžman iznimno povoljnim. "Financijski paket za ovaj projekt upotpunjen
je potpisivanjem ugovora sa EBRD-om, kojim je osigurano potrebnih 107 milijuna
eura", rekla je Valkanovska. Makedonija je dobila još 45 milijuna eura od EU u
obliku bespovratne pomoći IPA. Europska investicijska banka posudila je još 130
milijuna eura, dok je vlada osigurala šest milijuna iz državnog proračuna
Makedonije. 

Sve veći broj poslovnih žena povećava nade u gospodarski razvoj Unatoč
gospodarskoj krizi, sve veći broj žena ima svoje tvrtke ili se prijavljuje za
rukovodeće položaje u drugim tvrtkama. Oko 17 posto srpskih tvrtki trenutačno je
u vlasništvu žena ili ih one vode. Žene na Balkanu igraju sve značajniju ulogu u
razvoju i upravljanju tvrtkama -- kao i u donošenju financijskih odluka u
obiteljima i u društvu uopće, unatoč tradicionalnim regionalnim idejama o
njihovoj ulozi kućanica. Prema istraživanju beogradskog lista Poslovna žena, 17
posto srpskih tvrtki trenutačno je u vlasništvu žena koje ih i vode, dok još 17
do 20 posto poslovnih žena vodi druga poduzeća. Žene vlasnice i rukovoditeljice
pokazale su veliku upornost u održanju svojih tvrtki, posebice tijekom
gospodarske krize. "Od 57 tvrtki koje su otvorene prije četiri godine, 38
aktivno rade i nisu nikoga otpustile. Naše žene veliki su poslovni borci i zato
bi država trebala usvojiti strategiju razvoja ženskog poduzetništva, kao što je
nedavno učinjeno u Hrvatskoj ", izjavila je za SETimes Sanja Popović-Pantić,
ravnateljica Udruge poslovnih žena Srbije. Prije deset godina bilo je 11 posto
žena rukovoditelja u susjednoj Hrvatskoj, a 2007. godine, koja je predstavljala
najveći uspjeh za žene gledano po postotku, između 25 i 30 posto. Žene su tada
vodile preko 24.000 tvrtki, koje su zapošljavale 127.000 ljudi. Ove godine je 10
do 12 posto manje tvrtki, ali niti jedna veća tvrtka koju vodi žena nije otišla
u stečaj. "Sada je doba krize, ali radimo na obrazovanju poslovnih žena
početnica, u skladu sa Strategijom za žensko poduzetništvo 2010 - 2013. godine,
kao i na uspostavi baze podataka o ženskom poduzetništvu", izjavila je za
SETimes Jadranka Radovanić, predsjednica Hrvatske udruge kruga poslovnih žena. U
Srbiji, 62 posto žena kaže kako svakako žele graditi karijeru i biti uspješne, a
44 posto želi imati vlastitu tvrtku. "To su vrlo ohrabrujući podaci, jer
pokazuju da se mnoge žene žele obrazovati, unaprijediti i ostaviti svoj trag u
poslovnom svijetu svojim rezultatima", izjavila je za SETimes Jelena Gajić iz
časopisa Poslovna žena. 36-godišnja poduzetnica Sanja Knežević, koja je
proglašena za najbolju poslovnu ženu u Srbiji 2010. godine, izjavila je za
SETimes kako početak nije bio jednostavan. Započela je svoj turistički projekt
-- etno-selo Latkovac -- prije pet godina, s kreditima iz Fonda za razvoj
Srbije, kao i bankovnim kreditima. "Bilo je trenutaka kada sam plakala cijele
noći, jer je izgledalo da neću uspjeti vratiti kredite", rekla je. Kasnije je
Latkovac počelo posjećivati više tisuća turista godišnje. "Nailazila sam na
brojne probleme, posebice financijske, ali nikada zato što sam žena. Upravo
suprotno, muškarci iz moje branše prihvatili su me s poštovanjem i kao gospoda,
pomogli su mi puno puta, govoreći kako se dive mojoj hrabrosti i ustrajnosti",
rekla je Knežević za SETimes. Žene u Srbiji obično započinju karijere u trgovini
i uslužnom sektoru, ali sve više osnivaju poduzeća na području zdravstva, hrane,
tekstila i konzaltinga. Agencija za poslovne registre priopćila je kako
četvrtina ukupnog broja poduzeća pripada ženama -- što je vrlo blizu europskog
prosjeka od 30 posto. Međutim, u BiH je to veći izazov, jer i dalje ne postoje
politika i programi za poticanje osnivanja novih poduzeća u vlasništvu žena,
niti postoje relevantni pokazatelji o broju poduzeća koja vode žene. Mreža žena
u poduzetništvu (WNB) jedan je od rijetkih projekata koji, zajedno s
mikrokreditnom organizacijom MI-BOSPO, financijski podupire poslovne ideje
članica mreže i osnivanje novih tvrtki. "U gospodarskoj krizi muškarci gube
radna mjesta, a žene nose još veći teret ekonomskog preživljavanja obitelji",
izjavila je menadžerica projekta WNB Sanela Ajkunić. Prema podacima WNB-a, žene
u BiH uglavnom se bave poljoprivredom, a potom proizvodnjom, trgovinom i
uslugama. Gotovo dvije trećine njih živi u ruralnim područjima. 

Bugarska na raskrižju glede projekta Belene Dvojba Bugarske je treba li
zaboraviti milijardu eura koju je uložila u izgradnju nuklearne elektrane Belene
i odbaciti projekt, ili pronaći način za njegovu realizaciju uz pomoć Rusije.
Ministar energetike Trajčo Trajkov i građani razmatraju opcije. Djelatnici na
gradilištu druge bugarske nuklearne elektrane u blizini Belena. Bugarska mora
odlučiti hoće li nastaviti izgradnju nuklearne elektrane Belene s ruskim
sredstvima dok ne bude izabran novi strateški ulagač, ili suspendirati projekt,
izjavio je u nedjelju (28. veljače) bugarski ministar gospodarstva, energetike i
turizma Trajčo Trajkov. Njegova izjava uslijedila je manje od deset dana nakon
što je Rusija ponudila 1,9 milijardi eura za dovršetak izgradnje, koja bi
trebala biti završena do konca 2011. godine. Bugarska neće pružiti bilo kakva
državna ili korporativna jamstva za dobivanje tih sredstava, kazao je Trajkov
nakon razgovora s ruskim ministrom energetike Sergejem Šmatkom. Razgovorima,
održanim 19. veljače u Sofiji, također je nazočio Sergej Kirijenko, ravnatelj
Rosatoma, regulatornog tijela ruske nuklearne industrije. Opisujući ponudu kao
"jedinstvenu", Trajkov je ponovno kazao u nedjelju kako Bugarska niti može sebi
dozvoliti -- niti je voljna -- uložiti još novca u vrlo upitan projekt. Martin
Dimitrov, čelnik bugarske desničarske stranke, Unija demokratskih snaga (UDF),
oštar je kritičar projekta i sporazuma s Rusijom. "[Cjelokupna] EU usmjerava se
na alternativne energetske izvore, samo naša vlada gradi drugu nuklearnu
elektranu", izjavio je Dimitrov prošlog tjedna pozivajući na hitnu obustavu
projekta Belene. "Bugarska će morati platiti cijenu toga što postaje ruski
trojanski konj u EU". Čelnik UDF-a -- predsjednik parlamentarnog odbora za
gospodarstvo -- istaknuo je kako Bugarska pokriva oko 60 posto svojih
energetskih potreba sa sadašnjom proizvodnjom struje. Ne postoji potreba za
novim nuklearnim pogonom, kazao je. Posebice pogonom, dodao je, koji koristi
zastarjelu rusku tehnologiju. Aktivisti za zaštitu životnog okoliša također se
snažno protive tome, ističući kako se grad Belene nalazi na području s visokim
seizmičkim aktivnostima. Bugarska se tako sada sučeljava s dvojbom treba li
pretrpjeti gubitak od milijardu eura, koliko je do sada uložila u projekt i
odustati. Ili, kazao je Trajkov u intervjuu sofijskoj Novoj TV, pronaći drugi
put. Trenutačno je, kako se čini, Rusija taj put. Trajkov je u petak kazao
parlamentu kako će se zemlja, ukoliko se donese odluka o ukidanju projekta
Belene, opet sučeliti s isplatom ugovornih rata koje bi mogle dosegnuti još
milijardu eura. Ukoliko se prihvati ponuda Rusije, ukazao je, kredit će biti
plaćen kroz dobit -- ukoliko je bude bilo -- iz Belena. "To je rizik koji će
preuzeti kreditor", kazao je. Trajkov je istaknuo kako je nakana Bugarske
zadržati 50 posto udjela u elektrani Belene, čija bi izgradnja mogla stajati 10
milijardi eura. Plan je da Rusija ima 15 do 20 posto dionica u zamjenu za kredit
od skoro 2 milijarde eura. Međutim, u izvješćima ruskih medija od prošlog tjedna
navodi se kako bi zemlja možda na koncu mogla imati 80 posto udjela u elektrani.
"Postoji opcija da bugarska država otkupi taj udjel, ali ukoliko Sofija odluči
ne iskoristiti to, Moskva će izgraditi nuklearnu elektranu i preuzeti većinski
udjel u njoj", izvijestio je ruski dnevnik Kommersant. Bugarska je skoro u
cijelosti ovisna o ruskoj nafti i plinu. Ukoliko se projekt Belene ostvari,
mogla bi postati prva zemlja EU s nuklearnom elektranom koja je u vlasništvu
Rusije. 

Rohan započinje misiju utvrđivanja činjenica u Prištini i Beogradu Budući da se
ovog mjeseca očekuje još jedan krug razgovora o zaštiti kulturnih i vjerskih
spomenika, zamjenik posebnog izaslanika UN-a Albert Rohan pokušava pomiriti
stajališta Beograda i Prištine o tom i drugim pitanjima. Albert Rohan, zamjenik
posebnog izaslanika UN-a za proces utvrđivanja statusa Kosova, sastao se u
četvrtak (6. srpanj) u Prištini s predsjednikom Kosova Fatmirom Sejdiuom.
Zamjenik posebnog izaslanika UN-a Albert Rohan doputovao je u srijedu (5.
srpanj) na Kosovo kako bi razgovarao o sedmom krugu pregovora Beograda i
Prištine, koji će se odnositi na kulturno i vjersko naslijeđe. Sljedeći krug
prvotno je bio zakazan za 11. srpnja u Beču, ali je odgođen na zahtjev Beograda.
Rohan je u srijedu posjetio nekoliko srpskih sela na Kosovu kao i manastir
Dečani, gdje je razgovarao sa stanovnicima i vjerskim velikodostojnicima Srpske
pravoslavne crkve. Njegov boravak dio je napora zamjenika posebnog izaslanika na
pomirenju stajališta Beograda i Prištine o zaštićenim zonama za kulturne i
vjerske spomenike, uspostavi srpskih općina i drugim pitanjima. Sa sobom je
donio 12 mapa na kojima su prikazane potencijalne zaštićene zone. Dvije strane
složile su se oko temeljnih načela vezanih za zaštitu kulturnog i vjerskog
naslijeđa, iako se i dalje razlikuju glede brojnih detalja, uključujući i to tko
treba imati nadležnost. Kada je riječ o širem pitanju decentralizacije, dvije
strane ostaju znatno udaljene u svojim stajalištima. Srbijansko izaslanstvo
pozvalo je na uspostavu brojnih autonomnih općina s uzajamnim vezama i vezama s
Beogradom, dok se Priština protivi pokušajima "podjele" po etničkim crtama.
"Neće biti potpisivanja sporazuma o pitanju kulturnog i vjerskog nasljeđa i o
procesu decentralizacije, ali ćemo pokušati približiti stajališta dviju strana",
kazao je Rohan. Također je pozvao kosovske čelnike na jačanje svoje predanosti
ispunjavanju standarda koje su odredili UN. "Najvažnija su dva standarda:
sloboda kretanja i održiv povratak. Međutim, trebamo vidjeti veću predanost tim
pitanjima ", kazao je. Rohanov posjet dolazi uoči konzultacija posebnog
izaslanika UN-a Martti Ahtisaaria s Vijećem sigurnosti sredinom srpnja, kada će
on, kako se očekuje, pozvati izaslanstva kosovskih Albanaca i Srbije da razmotre
budući status Kosova kasnije ovog mjeseca. Još uvijek tehnički dio Srbije,
Kosovo je pod upravom UN-a od zračne kampanje NATO-a 1999. godine, koja je
prisilila srbijanske snage na odlazak iz pokrajine. Albanska većina na Kosovu u
ogromnom broju podupire neovisnost, dok Beograd teži nekom vidu daljnjeg
suvereniteta nad pokrajinom. Američki veleposlanik u Beogradu Michael Polt kazao
je ovog tjedna kako je neovisnost "jedan od potencijalnih ishoda", te kako
Srbija neće promijeniti gledište međunarodne zajednice ponavljajući kako je to
neprihvatljivo. Obje strane morat će napraviti ustupke, kazao je Polt, opetujući
kako je stajalište Washingtona da se rješenje treba pronaći do kraja godine. Ni
Beograd niti Priština neće moći postići sve što hoće, kazao je Polt. 

Milčo Mančevski pokušava snimiti "pravi europski film" Poznati makedonski
redatelj Milčo Mančevski započeo je rad na svojem trećem igranom filmu "Kosti".
To je urbana ljubavna priča, a igraju samo makedonski glumci. Makedonski
redatelj Milčo Mančevski (u sredini) započeo je snimanje svojeg trećeg igranog
filma "Kosti". Najpoznatiji makedonski redatelj Milčo Mančevski započeo je rad
na svojem trećem igranom filmu "Kosti". Prva scena snimljena je 17. lipnja u
bivšoj tvornici Hemteks. To će biti prvi igrani film Mančevskog koji će u
cijelosti biti snimljen u Makedoniji, iako su Italija, Njemačka, Bugarska i
Španjolska partneri u tom projektu. "Važne su dvije stvari", kaže redatelj.
"Prvo, da se snimi dobar film koji će izazvati toplinu u srcima gledatelja, a
drugo da se snimi po standardima koji će mu donijeti opis pravog europskog
filma". Film, koji ima potporu Ministarstva kulture i Euroimagea, urbana je
ljubavna priča o mladom liječniku koji se vraća u prošlost nakon automobilske
nesreće. Očekuje se kako će snimanje biti završeno do kraja ljeta, a montaža bi
trebala biti završena do travnja sljedeće godine. Sudbina filma potom će ovisiti
o distributeru. Jedan od njih, njemački Bavaria Film International već je ušao u
igru kao potencijalni distributer. Film je okupio 70 glumaca i snima se na 80
lokacija. Lokacije se uglavnom nalaze u Skoplju, iako su među njima i Štip,
Ohrid, Demir kapija i planina Bistra. Direktor fotografije Fabio Cianchetti
jedan je od najpoznatijih snimatelja u Italiji. Poljski skladatelj Zbigniew
Preisner, poznat po radu s redateljem Krzysztofom Kieslowskim, zadužen je za
glazbu, a Eugene Gearty, koji je sudjelovao u snimanju filma "Avijatičar", za
ton. Mančevski se proslavio filmom "Prije kiše", koji je 1998. godine osvojio
Zlatnog lava na Filmskom festivalu u Veneciji. U njegovu sljedećem filmu
"Prašina" glavne uloge bile su povjerene inozemnim glumcima. 

As NBA Vlade Divac "zakucao" srbijansku vladu Vlade Divac, poznati bivši
košarkaš koji je postao poduzetnik, ostvario je veliku pobjedu odlukom Vrhovnog
suda Srbije koja će mu možda omogućiti kupovinu najtiražnijih novina u zemlji --
beogradskog dnevnika Večernje novosti. Odluka srbijanskog suda otvorila je Vladi
Divcu put za kupovinu beogradskog dnevnika Večernje novosti. Bivša NBA zvijezda
Vlade Divac, koji je igrao za Chicago Bulls, Sacramento Kings i LA Lakers, dobio
je sudski spor protiv Ministarstva gospodarskih pitanja. To ministarstvo
zaduženo je u Srbiji za rad Agencije za privredne registre, koja je odbila
registrirati povećanje dioničarskog kapitala Divčeve kompanije u beogradskom
dnevniku Večernje novosti. Sprječavajući nešto što bi normalno trebalo biti
tehničko pitanje, stekao se dojam kako se agencija priklonila onima koji teže
sprječavanju privatizacije tog dnevnika, koji je poznat po tome što je na strani
vlade. Prema odluci Vrhovnog suda, agencija nije imala zakonski temelj
zaustaviti procedure registracije, unatoč trenutačnom sporu oko državnog udjela
u vlasničkom kapitalu novina. Nije jasno pripada li državni udjel Srbiji ili
bivšoj državnoj zajednici Srbija i Crna Gora. Otkup dijela dionica koji je
zabranjen Divčevoj kompaniji dozvoljen je skupini malih dioničara koje predvodi
glavni i odgovorni urednik i glavni ravnatelj Večernjih novosti Manojlo Vukotić.
Košarkaška zvijezda izjavila je kako je to nepošteno, ističući kako je odluka
rezultat političkog pritiska iz stranke premijera Vojislava Koštunice, koja
očito nije voljna izgubiti utjecaj koji ostvaruje preko tog najtiražnijeg
dnevnika u zemlji. Vrlo popularni Divac prvotno je dioničarima ponudio 2.500
eura po dionici, obećavajući kako neće utjecati na uređivačku politiku niti
otpustiti bilo koga. Međutim, kazao je kako to nije njegova konačna ponuda.
Prema podacima jedne neovisne revizorske tvrtke, vrijednost Večernjih novosti
procijenjena je na 30 milijuna eura. Osim Divca, za kupovinu Večernjih novosti
zainteresirani su Westdeutsche Allgemeine Zeitung, kao i neki srbijanski
tajkuni. Nijemci nude 3.500 eura po dionici, ali bez spominjanja socijalnog
programa, dok srbijanski tajkuni još uvijek nisu javno priopćili svoje ponude.
Manevar s povećanjem dioničarskog kapitala umjesto izravne kupovine dionica ili
preuzimanja na ivici je zakona. Međutim, to je uobičajeno u Srbiji, budući da
vlada i čelništva kompanija koriste različite rupe u zakonu kako bi spriječili
male dioničare da prodaju svoje dionice na burzi. To nije bio prvi Divčev sukob
sa srbijanskom vladom. Prije toga, pokušao je kupiti proizvođača najprodavanije
mineralne vode u Srbiji, Knjaz Miloš. Međutim, drugi su ga blokirali uključujući
Povjerenstvo za vrijednosne papire, lobiste i strana veleposlanstva. Kompaniju
je na koncu kupio fond sa sjedištem na Kajmanskim otocima. Ne postoji pravo
žalbe na odluku Vrhovnog suda. Vlada mora brzo djelovati i odabrati kupca ili će
morati prihvatiti činjenicu kako će Divac, nad kojim nema utjecaj, konačno
kupiti nešto u Srbiji. 

Bugarska i Španjolska uspostavljaju strateški savez Španjolska obećava pomoć
Bugarskoj u pripremi za članstvo u EU, kao i povećanje španjolskih ulaganja u tu
balkansku zemlju. Bugarski premijer Simeon Saxe-Coburg govori na tiskovnoj
konferenciji sa španjolskim kolegom Jose Luisom Rodriguezom Zapaterom nakon
njihova sastanka u četvrtak (30. rujan) u Madridu. Izražavajući potporu naporima
Bugarske za članstvo u EU, Španjolska je u četvrtak (30. rujan) obećala potporu
pripremama te balkanske zemlje za članstvo u Uniji. Bugarska je u lipnju ove
godine završila predprijamne razgovore s Unijom. Prema očekivanjima, Bugarska će
u prvim mjesecima 2005. godine potpisati Sporazum o prijamu, prije nego se 1.
siječnja 2007. godine službeno priključi EU. Međutim, Bruxelles je upozorio
Bugarsku kako se mora usredotočiti na učinkovitu provedbu traženih reformi,
uključujući reforme u pravosudnom sektoru i sektoru javne uprave, ako želi
osigurati da ne dođe do odgode prijama. Dužnosnici EU također su pozvali Sofiju
na poduzimanje odlučne akcije u smanjivanju korupcije i kriminala u zemlji.
Španjolski premijer Jose Luis Rodriguez Zapatero izjavio je u četvrtak kako će
njegova zemlja pomoći Bugarskoj u ispunjenju zahtjeva EU, učeći je na koji način
bolje upravljati fondovima financijske pomoći i dijeleći s njom svoje iskustvo u
područjima reforme pravosuđa i javne uprave, prenijela je tiskovna agencija AP.
Također je obećao povećanje španjolskih ulaganja u Bugarsku, poglavito u
područjima turizma, obrane i infrastrukture. "Poduzet ćemo niz različitih
inicijativa", izjavio je Zapatero na zajedničkoj tiskovnoj konferenciji s
premijerom Simeon Saxe-Coburgom, koji je u srijedu doputovao u dvodnevni
službeni posjet Madridu. Zajedno s njim u Madrid su doputovali i ministrica
gospodarstva Lidija Šuleva, ministar vanjskih poslova Solomon Pasi i ministar
obrane Nikolaj Svinarov. Izaslanstvo poslovnih ljudi, koje je također u pratnji
premijera Saxe-Coburga, održalo je nekoliko sastanka i sudjelovalo na okruglom
stolu na kojem je razgovarano o mogućnostima koje nudi Bugarska. Okruglom stolu
nazočili su, kako se izvješćuje, predstavnici preko 20 španjolskih kompanija,
koje, kako je to izjavio glasnogovornik bugarske vlade Dimitar Conev,
predstavljaju 80 posto bruto nacionalnog proizvoda (BDP) Španjolske. Jedan od
najznačajnijih rezultata posjeta, kazao je Tsonev u petak, bio je dogovor dviju
zemalja o uspostavi "strateškog saveza" kako bi se osigurao ulazak Bugarske u EU
2007. godine. Inicijativa, kako se izvješćuje, predviđa uspostavu zajedničke
radne skupine za koordinaciju pozicija dviju zemalja o svim pitanjima na dnevnom
redu EU, prije njihova iznošenja u Uniji. Pasi i njegov španjolski kolega Miguel
Angel Moratinos u četvrtak su potpisali povelju o razumijevanju o suradnji
ministarstava vanjskih poslova dviju zemalja. Na posebnoj ceremoniji istog dana,
Saxe-Coburgu je uručena nagrada "Sin Madrida", koja se smatra najvišom nagradom
osobama koje nisu rođene u Madridu, za njihov doprinos razvitku španjolskog
glavnog grada. "Duboko sam dirnut velikom čašću koja mi je ukazana. Za mene grad
Madrid predstavlja simbol brojnih stvari -- mladosti, doma, obitelji i
prijateljstva ", kazao je bugarski čelnik primajući nagradu. Saxe-Coburg, bivši
bugarski kralj, proveo je godine u egzilu u Španjolskoj, prije nego se prije
nekoliko godina vratio u Sofiju. 

Sjedinjene Države: Srbija i Crna Gora mora u cijelosti surađivati s ICTY-em
Podtajnik američkog državnog tajništva Marc Grossman sastao se u četvrtak s
dužnosnicima Srbije i Crne Gore, ističući kako daljnji napredak zemlje ovisi o
ispunjenju njezinih međunarodnih obveza, prije svega suradnje s ICTY-em.
Predsjednik Srbije i Crne Gore Svetozar Marović (desno) sastao se u četvrtak
(30. rujan) u Beogradu s podtajnikom američkog državnog tajništva Marcom
Grossmanom. Podtajnik američkog državnog tajništva Marc Grossman kazao je
najvišim dužnosnicima Srbije i Crne Gore u Beogradu kako njihova država već trpi
posljedice zbog nedovoljne suradnje s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu
Jugoslaviju (ICTY). Prema njegovim riječima, uključivanje Srbije i Crne Gore u
proces euroatlantskih integracija ovisi o ispunjenju njezinih međunarodnih
obveza. Grossman je ustrajavao kako general Ratko Mladić i četvorica vojnih i
policijskih generala moraju biti izručeni u Haag što je prije moguće. Mladić je
1995. godine optužen za ubojstvo nekoliko tisuća Muslimana u Srebrenici u Bosni
i Hercegovini. Četvoricu generala optužnica tereti za ratne zločine počinjene
nad kosovskim Albancima 1999. godine. Grossman je u četvrtak (30. rujan) u
Beogradu razgovarao s predsjednikom Vlade Srbije Vojislavom Koštunicom,
predsjednikom Srbije Borisom Tadićem, predsjednikom Srbije i Crne Gore
Svetozarom Marovićem i ministrom vanjskih poslova Srbije i Crne Gore Vukom
Draškovićem. Grossman je izjavio kako još uvijek vjeruje kako bi Washington
mogao poduprijeti suđenje četvorici generala u Srbiji, ali prije nego se to
dogodi, njih četvorica se moraju javiti u Haag. Prema njegovim riječima,
uhićenje i izručenje Mladića apsolutno je neizostavno. "Kao pozitivan zaokret"
Grossman je pozdravio izdavanje naloga za uhićenje četvorice generala, dodajući
kako je "sada ključna stvar njihovo uhićenje i slanje u Haag". ICTY je podignuo
optužnice protiv bivših policijskih generala Vlastimira Đorđevića i Sretena
Lukića i bivših vojnih generala Nebojše Pavkovića i Vladimira Lazarevića.
Vjeruje se kako su Lukić, Pavković i Lazarević dostupni srbijanskim vlastima.
Đorđević je pobjegao iz Srbije odmah nakon promjene vlasti listopada 2000.
godine, a srbijanske vlasti nisu sigurne gdje se trenutačno nalazi. Ostala
trojica mogli bi biti izručeni ICTY-u nakon kratke procedure, ali s tim se prvo
mora složiti srbijanska vlada. Na pitanje misli li kako srbijanske vlasti čine
sve što je u njihovoj moći na lociranju i uhićenju Mladića, Grossman je
odgovorio: "Znatno više se mora učiniti, jer Mladić mora biti uhićen. On mora
otići u Haag i svi napori moraju biti usmjereni na realizaciju te zadaće".
Ministar ljudskih prava Rasim Ljajić izjavio je kako se mogućnost da se Mladić
nalazi u Beogradu provjerava svakodnevno. Dužnosnici Srbije i Crne Gore pružili
su uvjeravanja Grossmanu u svoju odlučnost da Srbija ispuni sve međunarodne
obveze. Najviši državni dužnosnici razgovarat će o suradnji s ICTY-em sljedećeg
tjedna. Koštunica je međutim izjavio kako se prilikom ispunjenja tih uvjeta
"mora imati u vidu stabilnost zemlje". "Dvosmjerna suradnja je model koji bi
definitivno pridonio učinkovitom ispunjenju međunarodnih obveza", kazao je
Koštunica. 

Hrvatski premijer Sanader obećao punu suradnju s ICTY-em Hrvatski premijer Ivo
Sanader obećao je punu suradnju s tribunalom UN-a za ratne zločine u Haagu,
rekavši dužnosnicima EU kako će Zagreb ispuniti sve uvjete za prijam u Uniju do
2007. godine. Obećavajući punu suradnju s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu
Jugoslaviju (ICTY), hrvatski premijer Ivo Sanader pružio je uvjeravanja najvišim
dužnosnicima EU glede predanosti Zagreba ispunjenju kriterija za prijam u Uniju.
Hrvatska, koja još uvijek nije dobila status kandidata, nada se priključenju EU
do 2007. godine. "Obećavamo punu i cjelovitu suradnju s tribunalom", rekao je
Sanader u ponedjeljak (12. siječanj) tijekom svog prvog službenog posjeta
Bruxellesu. Upitan je li spreman izručiti optuženog umirovljenog generala Antu
Gotovinu, jednog od trojice najtraženijih optuženika za ratne zločine od strane
ICTY-a, Sanader je odgovorio "Kada kažem puna suradnja, onda i mislim puna
suradnja." EU je punu suradnju s tribunalom odredila kao ključni preduvjet za
razmatranje zahtjeva Hrvatske za prijam u članstvo. Ostali uvjeti koje Hrvatska
mora ispuniti uključuju pravosudne reforme i pružanje zaštite srpskoj manjini.
"Mi smo potpisali sporazum s predstavnicima srpske manjine, koji pružaju potporu
našoj vladi", rekao je Sanader najavljujući planove za imenovanje nekoliko
predstavnika srpske zajednice na položaje državnih tajnika u vladi. "To je dokaz
naše dobre volje Europskoj uniji." Unija također vrši pritisak na Zagreb glede
razrješenja dugotrajnog spora sa Slovenijom oko zajedničke morske granice u
sjevernom Jadranu. "Rekao sam premijeru doslovno isto što sam rekao i slovenskom
premijeru: 'lijepo se ponašajte'", izjavio je novinarima predsjednik Europske
komisije (EC) Romano Prodi nakon sastanka sa Sanaderom. "Ne želimo se miješati u
bilo kakve unutarnje probleme, ali smo vrlo zainteresirani za pronalaženje
prijateljskih rješenja", rekao je Prodi, dok je Sanader stajao pored njega.
Uvjeravajući Prodija kako će "biti pronađen način za rješavanje otvorenih
pitanja" sa Slovenijom, Sanader je rekao kako će se ministri vanjskih poslova
dviju zemalja sastati u petak, kao i da će se on za nekoliko tjedana sastati sa
slovenskim kolegom, Antonom Ropom. Sanader je preuzeo premijersko mjesto prije
manje od mjesec dana, nakon pobjede svoje Hrvatske demokratske zajednice (HDZ)
na parlamentarnim izborima u studenom. Hrvatska je predala zahtjev za prijam u
članstvo EU u veljači 2003, i nada se pozitivnom mišljenju Europskog vijeća o
hrvatskoj kandidaturi do kraja ožujka. Time bi se otvorio put za ostvarenje
statusa službenog kandidata za prijam u EU i određivanje datuma za početak
pregovora o priključenju. "Nadamo se službenom otvaranju pregovora do kraja
2004. ili početka 2005. godine", izjavio je Sanader u Bruxellesu. Trudeći se
povećati potporu kandidaturi svoje zemlje, Sanader je nazočio dvodnevnom
međunarodnom forumu kojeg je organizirala Zaklada Bertelsmann u Berlinu. On se
sastao s irskim kolegom Bertiem Ahernom, čija je zemlja trenutačno predsjedatelj
rotirajućeg predsjedništva EU, sa šestomjesečnim mandatom. Ahern je obećao
potporu težnjama Hrvatske za prijam u EU. Sanader se također sastao s
povjerenikom za proširenje EU Guenterom Verheugenom. U međuvremenu u
ponedjeljak, Zajednica povratnika Hrvatske (ZPH) predstavila je program za
obnovu i zaštitu prava. Udruga će pokušati završiti proces povratka raseljenih
osoba do kraja godine. ZPH se zalaže za usvajanje novog zakona u područjima od
posebne državne skrbi koji se odnosi na vlasnička prava povratnika. "Bivši
parlament je usporio proces povratka i spriječio učinkovitu obnovu u ratom
pogođenim područjima", rekao je predsjednik ZPH Josip Kompanović. 

Kultura i sport: Makedonski novinari i fotografi dobili nagrade UN-a
Obilježavajući Dan UN, svjetska organizacija dodijelila je nagrade za novinarski
rad i fotografiju koji se bave siromaštvom u Makedoniji. Ured UN-a u Makedoniji
dodijelio je nagradu za novinarski rad i fotografiju koji se bave siromaštvom.
Tomislav Georgiev dobio je nagradu za najbolju fotografiju. Nekoliko makedonskih
novinara i fotografa dobilo je nagradu UN-a za radove na temu siromaštva u
zemlji. Todor Stojčevski dobio je nagradu za najbolji tekst u tiskanim medijima
za tekst o školovanju Roma; u toj kategoriju također su nagrađene Ljubica
Grozdanovska i Maja Tomić. Dragan Antonovski dobio je nagradu za dokumentarni
film "Ključ je u tvojim rukama", dok je Belinda Koka osvojila nagradu za
najbolju radio emisiju. Nagrada za fotografiju pripala je Tomislavu Gerogievu.
Ured UN-a dodijelio je nagrade u sklopu proslave obilježavanja Dana UN-a. Rumunj
Marian Dragulescu osvojio je dva zlatna odličja na 39. Svjetskom prvenstvu u
umjetničkoj gimnastici, koje je od 13 do 21. listopada održano u Aarhusu u
Danskoj. Dragulescu je osvojio naslov svjetskog prvaka u vježbi na parteru i
preskoku, a završio na osmom mjestu u vježbama na vratilu. Druga rumunjska
gimnastičarka, Sandra Raluca Izbasa, osvojila je srebrno odličje u vježbi na
gredi i brončano u višeboju. Od ostalih sudionika iz država jugoistočne Europe,
Bugarin Jordan Jovčev osvojio je drugo mjesto u vježbi na ručama. UNESCO je
priopćio kako će Bugarskoj darovati 25.000 dolara za obnovu antičkog trakijskog
kompleksa Perperikon i grobnice Tatul na Rodopskim planinama. Ove lokacije
pretrpjele su štetu u potresu u ožujku ove godine. Poznata makedonska glumica
Mara Isaja preminula je 23. listopada u Skoplju u 79. godini života. Isaja, koja
je podrijetlom iz Rumunjske, doselila se s obitelji u Makedoniju 1951. godine i
kasnije postala jedna od najtalentiranijih i najpopularnijih osoba na
makedonskoj kazališnoj sceni. Bila je dobitnik prestižnih festivalskih nagrada u
Makedoniji i u inozemstvu. Mlada turska sopranistica Burcu Uyar osvojila je
nagradu DEBUT 2006 na europskom opernom natjecanju održanom prošlog tjedna u
Mannheimu u Njemačkoj. Druga je bila Ruskinja Olga Peretyatko, a treća Tae-Joong
Yang iz Južne Koreje. Film njemačkog redatelja Floriana Henckel von
Donnersmarcka "Život drugih" osvojio je i nagradu ocjenjivačkog suda i publike
za najbolji dugometražni film na 4. Zagreb film festivalu, koji je završen 21.
listopada. Film rumunjskog redatelja Corneliu Porumboiua "12:08 istočno od
Bukurešta" dobio je posebnu nagradu ocjenjivačkog suda. 

Albanija, Makedonija i Crna Gora potpisale sporazum o slobodnom kretanju Građani
triju balkanskih zemalja sada imaju mogućnost međusobnog slobodnog kretanja s
biometrijskim identifikacijskim ispravama. Ministri vanjskih poslova Makedonije
i Albanije, Nikola Poposki i Edmond Haxhinasto, 14. prosinca sudjeluju na
sastanku na kojem su, s crnogorskim kolegom Milanom Roćenom, potpisali sporazum
o slobodnom kretanju. Na sastanku Zemalja potpisnica Atlantske povelje 14.
prosinca u Tirani, Albanija, Makedonija i Crna Gora potpisale su sporazum kojim
se građanima ove tri zemlje omogućuje putovanje s putovnicom i biometrijskim
identifikacijskim ispravama na području tih triju zemalja. Albanski ministar
vanjskih poslova Edmond Haxhinasto rekao je kako će ti sporazumi omogućiti i
poticati kretanje ljudi, jačanje veza i suradnje među zemljama te stvaranje
novog regionalnog ozračja u vrijeme pripreme za EU integraciju. "Riječ je o vrlo
važnom koraku naprijed, jer se doista krećemo prema formiranju zone slobodnog
kretanja u regiji, što demonstrira odličnu… suradnju koja će se proširiti i na
druga područja. Odlična politička suradnja se odražava na specifične korake u
gospodarskoj integraciji naših zemalja ", rekao je Haxhinasto. Njegov makedonski
kolega Nikola Poposki naglasio je poticaj koji će to pružiti bilateralnim
odnosima s Albanijom. "Ovo je specifičan korak koji će povećati prilike za
suradnju naših dviju zemalja i olakšati prelazak granice kako bi se ostvario
integracijski cilj, omogućavanje kretanja građana i povećanja zajedničke
predanosti naših dviju zemalja integraciji u EU", rekao je Poposki. Crnogorski
ministar vanjskih poslova Milan Roćen dodao je: "Ovaj sporazum [s
identifikacijskim ispravama] olakšat će život našim građanima s obje strane
granice, poslovnim ljudima i turistima. Dijelimo zajedničku povijest,
sadašnjost, ali i zajedničku budućnost usmjerenu prema EU." Oni koji žive u
pograničnom području Albanije najsrdačnije su pozdravili sporazum, budući da
imaju obiteljske i kulturalne veze sa susjednim gradovima i selima u Makedoniji
i Crnoj Gori. Dhimiter Bushati, ribar iz Skadra, svakog tjedna posjećuje tržnice
u Podgorici ili Ulcinju. Za SETimes je rekao kako ovaj sporazum znači da će
imati manje briga kad putuje. "Ranije niste mogli putovati u Crnu Goru bez
putovnice. Iako imam putovnicu, sada sam sretan jer sam se uvijek bojao da ću je
izgubiti ili takvo što. Naravno, sada je s osobnom iskaznicom lakše, jer me mogu
pratiti i moja djeca koja nemaju putovnice. Crna Gora je važno tržište za mene i
moju obitelj ", kaže Bushati. Albert Vangjeli, stručnjak za EU integracije,
rekao je za SETimes kako je ovo dobar korak, ali nije dostatan za postizanje
pune integracije među zemljama regije. "U neku je ruku apsurdno da zemlje u
regiji žele stupiti u EU, ali nisu potpuno integrirane međusobno. Schengenska
zona znači nepostojanje granica, a trenutno se niti jedna zemlja regije ne bi
bila spremna odreći kontrole granica ", kaže Vangjeli. Dodao je kako provedba
sporazuma ne predstavlja sigurnosni rizik za bilo koju od zemalja. "Sporazumi
omogućuju kretanje samo s biometrijskim identifikacijskim ispravama, što znači
da oni sa starim ispravama neće biti u mogućnosti preći granicu, [čime se
eliminiraju] sigurnosne zabrinutosti vezano uz krivotvorenje isprava i slično
tome, dok se policijska suradnja s Makedonijom i Crnom Gorom odvija glatko",
izjavio je Vangjeli za SETimes. Očekuje se da će Kosovo potpisati isti sporazum
s Makedonijom i Crnom Gorom, kaže Alber Gashi, stručnjak za EU integracije u
Prištini. Za SETimes je izjavio kako sporazum o slobodnom kretanju sa Srbijom to
podržava. "Već mnogo godina imamo takav sporazum sa Srbijom. Sporazum o
slobodnom kretanju iz Bruxellesa omogućuje kretanje s osobnim iskaznicama, a
sada je [potrebna] dodatna isprava o kojoj još nije odlučeno. Vrijeme je da
Kosovo s Makedonijom i Crnom Gorom započne pregovore o tom pitanju ", kaže
Gashi. Albanija je prošle godine, tijekom predsjedanja Regionalnom inicijativom
o migracijama, azilu i izbjeglištvu, predložila stvaranje zone slobodnog
kretanja među zemljama članicama, tzv. "Balkanske schengenske zone", ohrabrena
pozitivnim iskustvima jednostavnosti uporabe osobnih iskaznica pri putovanju na
Kosovo. Isti se sporazum uskoro očekuje i s Bosnom i Hercegovinom. Albanija je
sporazumima omogućila svojim građanima da koriste osobne iskaznice za putovanje
u sve zemlje članice izvan Schengenske zone, a vlada je najavila da će
pregovarati i o mogućem sporazumu o slobodnom putovanju uz uporabu osobnih
iskaznica u zemlje članice EU. 

Grčka poziva na novu mapu puta EU za Tursku i fiksne datume za zapadni Balkan
Grčka predlaže da EU usvoji novu strategiju za integraciju Turske, te pruži
kandidatima sa zapadnog Balkana konkretne datume ulaska u članstvo. Grčki
ministar vanjskih poslova Dimitris Droutsas predložio je da 2018. godina bude
ciljani datum za ulazak zapadnog Balkana u članstvo EU. Europska unija trebala
bi održati samit s Turskom nakon parlamentarnih izbora tamo 2011. godine, kako
bi usvojila novu mapu puta za pristupanje ove zemlje 27-članoj Uniji, izjavio je
u ponedjeljak (22. studenog) grčki ministar vanjskih poslova Dimitris Droutsas.
"Mislim kako je doista vrijeme za iskren razgovor sa svim državama članicama, i
također s Turskom", kazao je grčki šef diplomacije na seminaru kojeg je
organiziralo Središte za europsku politiku (EPC), savjetodavna skupina sa
sjedištem u Bruxellesu. "Moramo odlučiti unutar Europske Unije što su naša
očekivanja glede Turske". U mapi puta, o kojoj će se razgovarati s vladom koja
će preuzeti dužnost nakon izbora sljedeće godine, trebale bi jasno biti
naznačene obveze Turske i definiran vremenski okvir za njihovu provedbu, kazao
je Droutsas. Nova strategija također bi trebala odrediti "konkretan datum za
pristupanje Turske EU -- pod pretpostavkom, naravno, da države članice i Turska
ratificiraju relevantne dokumente", dodao je. Turska je započela pregovore o
članstvu u listopadu 2005. godine, ali je taj proces u međuvremenu išao sporo, u
velikoj mjeri zbog sporog napretka reformi i odbijanja Ankare da otvori svoje
morske i zračne luke za promet iz zemlje članice EU, Cipra. Osim toga, neke
utjecajne države članice predlagale su kako Ankari treba biti ponuđeno
"povlašteno partnerstvo" umjesto punopravnog članstva -- što je pozicija koju
Droutsas dovodi u pitanje. "Ne dovodim u pitanje bojazan koju neke države
imaju", kaže Droutsas. "Ono što tražim jest da im ne bude dozvoljeno lažiranje
rezultata ili pomicanje golova usred utakmice. Pravilo kojeg se moramo
pridržavati kaže kako put prema punopravnom članstvu mora ostati otvoren".
Izgledi potencijalnog članstva u EU pokazali su se kao veliki poticaj za
demokratske reforme u Turskoj, te bi tu zemlju trebalo ohrabriti na nastavak
ostvarivanja daljnjeg napretka na tom putu, dodao je. "Što je europski proces
življi, to Turska postaje demokratskija", kazao je Droutsas. Iako se mnogi
građani Unije protive eventualnom ulasku ove većinski muslimanske zemlje u EU,
takvo stajalište moglo bi se promijeniti ukoliko Turska provede promjene. "Znam
da kada se to pitanje bude postavilo europskim građanima za nekoliko godina,
neće biti o današnjoj Turskoj", kazao je Droutsas. "To će biti pitanje o
europskijoj Turskoj koja poštiva međunarodno pravo i načelo dobrosusjedskih
odnosa. Turska koja štiti vjerske slobode svih svojih građana i poštuje prava
svih manjina koje žive unutar njezinih granica". Međutim, također je kazao kako
se Ankara ne može nadati ulasku u EU sve dok drži tisuće turskih vojnika
stacioniranih na sjeveru Cipra, i da ciparski Grci mogu nastaviti blokirati
proces pridruživanja Turske. Droutsas, čija zemlja treba preuzeti šestomjesečno
rotirajuće predsjedavanje EU od Litve 1. siječnja 2014. godine, također vidi
potrebu oživljavanja procesa daljnjeg proširenja, unatoč "umoru od proširenja"
koji se danas osjeća u mnogim državama članicama. Ranije grčko predsjedavanje
Uniji u prvoj polovici 2003. godine završilo se uspješnim samitom posvećenim
integraciji zemalja zapadnog Balkana i usvajanjem Solunske deklaracije, kojom je
predviđen niz mjera koje trebaju olakšati taj proces. Sedam godina kasnije,
Hrvatska je na putu pridruživanja Uniji kao njezina 28. članica do 2012. godine,
dok se ostale zemlje regije koje se nadaju članstvu nalaze u različitim fazama
procesa pridruživanja. Droutsas je kazao kako će se, u razdoblju predsjedavanja
EU 2014. godine, Grčka zalagati za novu Solunsku deklaraciju, određivanje
konkretnih mjerila za napredak i ciljanih datuma za prijam zemalja zapadnog
Balkana u Uniju. Kako prenosi agencija Reuters, Droutsas je kazao kako bi EU
trebala razmotriti mogućnost određivanja 2018. godine kao ciljanog datuma.
Međutim, ukazao je kako određivanje datuma ne znači i da će tada ove zemlje
postati članice ukoliko ne ispune sve uvjete. Droutsas je također kazao kako bi,
unatoč sadašnjim financijskim poteškoćama, EU trebala pronaći potrebna sredstva
za pomoć zemljama kandidatima u njihovim reformskim koracima. 

Microsoft izdao Windows XP za makedonsko tržište Izdavanjem verzije Windowsa XP
i Microsoft Office na makedonskom jeziku, Makedonija je postala 50. zemlja na
svijetu koja ima softver na materinjem jeziku. Microsoft nudi verziju
operativnog sustava Windows XP na makedonskom jeziku. Microsoft je prošlog
mjeseca izdao verziju svojeg operativnog sustava Windows XP na makedonskom
jeziku, a kompanija je najavila kako će do konca svibnja također izdati i
Microsoft Office -- koji uključuje Microsoft Word za obradu teksta, Excel za
tablično računanje, Power Point za prezentacije i Outlook za elektronsku poštu
-- na makedonskom jeziku. Makedonija će tako postati jedna od 50 zemalja koja
ima Microsoftove programe na materinjem jeziku. Osim naziva marki nekih
softverskih proizvoda, koji će zadržati svoje engleske nazive, svi ostali
elementi -- od početnog menija do popisa upravljačkih operacija -- bit će
prevedeni na makedonski. U pripremi prijevoda Microsoft je surađivao s poznatim
lingvistima i IT stručnjacima iz Makedonije. Novo izdanje namijenjeno je
korisnicima koji se sučeljavaju s jezičnom barijerom prigodom uporabe računala i
Interneta, kaže Ilijančo Gagovski, ravnatelj Microsofta za Makedoniju. Smatra se
kako je mali broj ljudi u Makedoniji preko 40 godina starosti koji govore
engleski jezik i to je možda razlog što samo 5 do 15 posto Makedonaca koristi
Internet, iako istraživanja javnog mnijenja pokazuju kako je broj korisnika
računala veći. Softver na makedonskom jeziku dio je strateškog sporazuma kojeg
je kompanija potpisala s makedonskom vladom, a koji za cilj ima poticanje
uporabe Microsoftovih proizvoda u zemlji, kao i zaustavljanje širenja piratskog
softvera. Kao dio sporazuma, vlasti su instalirale oko 6.000 licenciranih
verzija Microsoftovog softvera, u ukupnoj vrijednosti oko 3 milijuna eura. Ta
akcija smatra se prvim korakom u programu borbe protiv piratstva i kršenja
autorskih prava -- što je važno pitanje koje utječe na planove Makedonije za
priključenje EU. U operaciji provjere licenci koju je 2004. godine proveo
Microsoft utvrđeno je kako u Makedoniji od 100.000 računala samo 8.000 ima
licencirane verzije Windows softvera. Verzija Windowsa XP na makedonskom jeziku
funkcionirat će samo ako se kopije tog operativnog sustava legalno aktiviraju. 

Balkanske nevladine udruge najavile zajedničku regionalnu inicijativu ljetne
škole Tri nevladine udruge iz Srbije i Crne Gore, Bosne i Hercegovine i Hrvatske
priopćile su planove za uspostavu regionalne ljetne škole. Taj program je
usredotočen na sučeljavanje s naslijeđem balkanskih sukoba iz devedesetih
godina. Višemjesečna suradnja pokazala je kako je "dokumentiranje ratnih
događaja, posebice ratnih zločina i teških povreda međunarodnog humanitarnog
prava, u zemljama bivše Jugoslavije" važan preduvjet za trajni mir, izjavio je
Mirsad Tokača, šef IDC-a. Tri istraživačko-dokumentacijska središta iz Srbije i
Crne Gore, Bosne i Hercegovine (BiH) i Hrvatske planiraju utemeljiti trajnu
regionalnu ljetnu školu. Cilj ovog jedinstvenog projekta je olakšanje procesa
sučeljavanja s naslijeđem sukoba na Balkanu iz devedesetih godina. "Nadamo se
kako će ta škola postati regionalni rasadnik analitičkog istraživanja aspekata i
mehanizama kojima se omogućava uspješan razvitak procesa sučeljavanja s
prošlošću", ukazalo je beogradsko Središte za humanitarno pravo (HLC) u
priopćenju objavljenom 20. travnja, u kojemu je najavljena nova inicijativa.
Projekt je jedan od rezultata suradnje HLC-a, sarajevskog
Istraživačko-dokumentacijskog središta (IDC) i zagrebačke udruge Documenta --
Središte za sučeljavanje s prošlošću. Hvatanje u koštac s naslijeđem sukoba koji
su se odigrali devedesetih godina zajednički je nazivnik triju nevladinih
udruga. Iako koriste različite metodologije, sve one dijele mišljenje kako
utvrđivanje istine, kao preduvjet svih vidova pravde, zahtijeva upornu potragu
za činjenicama. Prema protokolu kojeg su HLC, IDC i Documenta potpisale u
travnju 2004. godine, udruge su se složile surađivati i koordinirati svoje
napore u dokumentiranju i otkrivanju istine o sukobima iz devedesetih,
okončavajući nekažnjivost povreda humanitarnog prava u prošlosti i donoseći
pravdu žrtvama. Glavne aktivnosti predviđene sporazumom uključuju stvaranje
usklađenih baza podataka o ratnim zločinima, praćenje suđenja za ratne zločine
koja se vode u regiji, osiguranje dokumentacije tužiteljima, i pravnu potporu
žrtvama i svjedocima ratnih zločina. "Vjerujemo kako je otkrivanje istine,
ostvarivanje pravde i promjena ponašanja prema žrtvama ratnih zločina preduvjet
za sveukupan napredak i demokratizaciju društava u regiji", izjavila je izvršna
ravnateljica HLC-a Nataša Kandić, navodi se u biltenu te udruge objavljenom u
veljači. Prema riječima predsjednika IDC-a Mirsada Tokače, višemjesečna suradnja
pokazala je kako je "dokumentiranje ratnih događaja, posebice ratnih zločina i
teških povreda međunarodnog humanitarnog prava u zemljama bivše Jugoslavije"
važan preduvjet za trajni mir. Tijekom prezentacije projekta suradnje u ožujku,
ravnateljica Documenta Vesna Teršelič kazala je kako velikom broju ljudi postaje
neugodno kada dođe do priznanja odgovornosti za određeni zločin. "Radi se prije
svih o osumnjičenima i počiniteljima, ali i o onima od kojih se očekuje
prihvaćanje političke i institucionalne odgovornosti, jer zločini koji su
počinjeni nisu samo bili čin neorganiziranih postrojbi, nego su počinjeni pod
okriljem određenih ideologija i vojnih postrojbi... Čini mi se kako je jako
važno ustanoviti što doista znači sučeljavanje s prošlošću u obrazovnim
sustavima naših zemalja, što stoji u našim udžbenicima povijesti, i koliko se u
njima može naći činjenične istine umjesto više neodređenih tumačenja koja
najčešće u njima pronalazimo ", kazala je Teršelič. U okviru svojeg novog
projekta, pod nazivom Ljetna škola za sučeljavanje s prošlošću, tri nevladine
udruge organiziraju jednotjedne programe za sveučilišne studente i aktiviste
nevladinih udruga iz triju zemalja. Tečajevi će uključivati predavanja,
prezentacije i rasprave o brojnim temama, kao što su osvetnička i restorativna
pravda, mehanizmi za iznošenje istine, kolektivno sjećanje, pomirenje,
međunarodno kazneno pravo i tribunal UN-a, te suđenja za ratne zločine u domaćim
sudovima. Poznati međunarodni i regionalni stručnjaci na području tranzicijske
pravde i sučeljavanja s prošlošću držat će predavanja i prezentacije. 

Ashdownov ured priopćio kako bi odustajanje od sporazuma o reformi policije u
BiH bilo katastrofalno Prema izvješćima lokalnih medija glavni odbor Srpske
demokratske stranke možda neće održati riječ glede dogovora o reformi policije
koji je postignut prošlog mjeseca -- što predstavlja ključan uvjet za
priključenje Bosne i Hercegovine EU. Posljedice takve akcije bile bi
katastrofalne, upozorio je Ured visokog predstavnika Paddy Ashdowna. Odustajanje
od prošlomjesečnog sporazuma o reformi policije značilo bi kako je SDS izabrao
"izolaciju i stagnaciju", upozorava Ured visokog predstavnika Paddy Ashdowna.
Ured visokog predstavnika (OHR) u Bosni i Hercegovini (BiH) upozorio je u
srijedu (11. svibanj) kako bi odluka stranke bosanskih Srba o povlačenju iz
inicijalnog sporazuma o reformi policije mogla ugroziti napore zemlje za
priključenje EU. Jedanaest parlamentarnih stranaka u BiH, uključujući Srpsku
demokratsku stranku (SDS), postiglo je 28. travnja sporazum u svezi s temeljnim
načelima restrukturiranja policije koje je odredila EU. U tijeku su napori za
izradu ključnih elemenata reforme i utiranje puta konačnom dogovoru.
Restrukturiranje policije je ključan uvjet za napredak BiH ka priključenju EU.
Tim Europske komisije treba 19. svibnja doputovati u BiH kako bi razmotrio
napredak u ispunjavanju 16 uvjeta izloženih u Studiji izvedivosti EU za tu
zemlju. Pozitivna procjena omogućila bi BiH započinjanje razgovora s Bruxellesom
o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju (SAA), što je prvi velik korak ka
konačnom članstvu u Uniji. Međutim, lokalni mediji izvijestili su u utorak kako
je glavni odbor SDS-a odlučio povući se iz sporazuma postignutog na planini
Vlašić prošlog mjeseca, tvrdeći kako su neprihvatljive odredbe kojima se
policijskim snagama omogućava prelazak crte koja odvaja Republiku Srpsku (RS) i
Federaciju BiH. Opisujući takva izvješća kao "uznemirujuća", OHR je u srijedu
priopćio kako će, ako je to istina, "posljedice biti katastrofalne za RS i
cjelokupnu BiH". Ako je SDS usvojila takvo stajalište, to bi značilo kako je
odlučila uništiti izglede zemlje za pomicanje naprijed na putu ka Europi, dodaje
OHR. Povjerenik EU za proširenje Olli Rehn izjavio je u utorak kako će za
Bruxelles biti iznimno teško zaključiti da je BiH ostvarila "značajan napredak"
na području reforme policije ako ne postoji potpuni politički sporazum u skladu
s načelima koja je iznijela EU. Ako bi SDS odlučila blokirati reformu policije i
samim tim europsku budućnost BiH, ta stranka i entitet bosanskih Srba izabrali
bi "put izolacije i stagnacije", upozorio je Ashdownov ured. "Oni će osuditi
svoj narod -- i cjelokupnu BiH -- na zatočeništvo svoje prošlosti, kada imaju
prigodu prihvatiti budućnost u modernoj Europi i sve što ona može ponuditi u
smislu radnih mjesta, slobode kretanja, sigurnosti i prosperiteta", naglasio je
OHR. Nizozemsko veleposlanstvo u BiH objavilo je slično priopćenje. Opisujući
izvješća o koracima SDS-a kao "vrlo zabrinjavajuća", diplomatska misija je
ukazala kako se time "u ozbiljan rizik dovode izgledi za pregovore o SAA s EU".

Muslimanska stranka u BiH pripremit će zemljovid četiriju entiteta SARAJEVO,
Bosna i Hercegovina (BiH) -- Sulejman Tihić, čelnik bošnjačke Stranke
demokratske akcije izjavio je u srijedu (4. veljače) kako je stručno
povjerenstvo spremno pripremiti zemljovid kojim su predviđene četiri
teritorijalne jedinice u BiH. Tihić je izjavio dnevniku Dnevni avaz kako će
povjerenstvo i stranački čelnici pripremiti zemljovid u sklopu predloženih
ustavnih reformi temeljenih na sporazumu između njega, čelnika Hrvatske
demokratske zajednice BiH Dragana Čovića i premijera Republike Srpske (RS)
Milorada Dodika, koji je na čelu Saveza neovisnih socijaldemokrata. Reformama je
predviđena država četiriju entiteta s trima razinama vlade. Međutim, Dodik
odbija sudjelovati u tim naporima. Izjavio je Dnevnom avazu kako je "jedini
zemljovid BiH kojeg priznaje onaj s RS-om te teritorijalnim i političkim
kapacitetom koje posjeduje. Sve drugo su nagađanja. Mi u Banja Luci ne pravimo
bilo kakve zemljovide". U međuvremenu u srijedu, sud u Brčkom osudio je
Muslimane Fikreta Hasanovića i Pana Panića na šestogodišnje zatvorske kazne zbog
ratnih zločina počinjenih nad Srbima. Obojica optuženika bili su pripadnici
bosansko-muslimanske vojske. Prema optužnici, silovali su jednu Srpkinju u
veljači 1993. godine. 

Podignute 44 optužnice u svezi s atentatom na Đinđića Srbijanski tužitelji
priopćili su u četvrtak (21. kolovoz) kako su podignuli 44 optužnice u svezi s
ubojstvom predsjednika vlade Zorana Đinđića. Međutim slučaj protiv
ultranacionalista Vojislava Šešelja, osumnjičenog za umiješanost u Đindićevo
ubojstvo bit će razmatran odvojeno. Srbija je podignula optužnice protiv 44
osobe u svezi s atentatom na predsjednika vlade Zorana Đinđića, uključujući i 15
osoba koje su navodno izravno povezane s ubojstvom. U priopćenju objavljenom u
četvrtak (21. kolovoz) Ured posebnog tužitelja označio je Milorada Lukovića
glavnim osumnjičenim u zavjeri za ubojstvo Đinđića. Bivši zapovjednik paravojnih
postrojbi, opisan kao blizak suradnik bivšeg jugoslavenskog predsjednika
Slobodana Miloševića, još uvijek se nalazi na slobodi. Očekuje se kako će
suđenja osumnjičenima započeti sredinom rujna. Posebni tužitelj predložio je da
se Lukoviću i drugim optuženima koji još uvijek nisu uhićeni, sudi u odsustvu.
To su prve optužnice podignute u svezi s atentatom na Đinđića. Nakon ubojstva
12. ožujka, vlasti su uvele izvanredno stanje i pokrenule policijsku operaciju
velikih razmjera usmjerenu protiv organiziranog kriminala. Uhićeno je više od
11.000 osoba, uključujući i nekoliko pripadnika sada rasformirane Postrojbe za
posebne operacije (JSO), zloglasne postrojbe Službe državne sigurnosti,
utemeljene na paravojnim strukturama ustrojenim tijekom ratova u Hrvatskoj i
Bosni i Hercegovini, i nazvane Crvene beretke. Luković, koji je također poznat i
kao Legija, smatra se "mozgom" zavjere za ubojstvo Đinđića i vjeruje se kako je
atentat organizirao zajedno s drugim vođama takozvanog Zemunskog klana,
kriminalne bande. Zvezdan Jovanović, zamjenik zapovjednika JSO-a, uhićen je
nekoliko dana nakon ubojstva i kako je izvješteno priznao je kako je on ispalio
metak koji je ubio Đinđića. Oružje kojim je izvršeno ubojstvo pronađeno je nešto
kasnije. Đinđić, 50, je ubijen iz snajperske puške u trenutku kada je izlazio iz
svog automobila ispred zgrade vlade u Beogradu. Ovaj prozapadni reformist je
odigrao ključnu ulogu u kampanji koja je dovela do zbacivanja Miloševića u
listopadu 2000. godine. Kao predsjednik vlade on je posredovao u Miloševićevom
izručenju u Haag. To izručenje, kao i slamanje organiziranog kriminala, koje je
on inicirao, razljutilo je nacionaliste lojalne bivšem režimu. Tijekom istrage
ubojstva, policija je uhitila nekoliko dužnosnika, uključujući generala Acu
Tomića i Radu Bulatovića, savjetnika za sigurnost bivšeg predsjednika
Jugoslavije Vojislava Koštunice. Istražitelji vjeruju da su obojica
zavjerenicima ponudili jamstva kako vojska neće intervenirati nakon atentata.
Bulatović je, kako je priopćeno, oslobođen svih optužbi. Očekivalo se kako će
ultranacionalistički čelnik Srpske radikalne stranke Vojislav Šešelj biti među
optuženima za ubojstvo Đinđića, ali u priopćenju posebnog tužitelja od četvrtka
priopćeno je kako je optužnica protiv Šešelja "razdvojena", ne pružajući bilo
kakve druge detalje. Beogradska radio postaja B92 izvijestila je kako je
optužnica protiv Šešelja razdvojena na dva slučaja. Žestoki kritičar Đinđićeve
vlade, Šešelj je nekoliko tjedana prije ubojstva Đinđića otputovao u Haag kako
bi mu se sudilo za navodne ratne zločine tijekom sukoba na Balkanu. Ured
posebnog tužitelja optužnice je proslijedio posebnom odjelu Okružnog suda u
Beogradu. U međuvremenu, Vlada Srbije u četvrtak je usvojila izvješće u kojem se
nadležne agencije kritiziraju zbog velikih sigurnosnih propusta u trenutku
atentata na Đinđića. To je rezultiralo smjenom tri visoka dužnosnika policije --
Danila Koprivice, šefa osiguranja zgrade Vlade ispred koje je Đinđić ubijen,
Ljubiše Sekulića, šefa odjela sigurnosti Ministarstva unutarnjih poslova Srbije
i Milana Miljojkovića, šefa policije u općini Zemun -- ističe se u priopćenju
Ministarstva unutarnjih poslova Srbije. 

Sjećanje na Bekima Fehmiua Jedan od najcjenjenijih glumaca bivše Jugoslavije
prošlog si je mjeseca u Beogradu oduzeo život. Bekim Fehmiu. Bekim Fehmiu je bio
jedan od najvećih glumaca u bivšoj Jugoslaviji i jedan od samo nekoliko koji su
uspjeli izgraditi respektabilnu međunarodnu karijeru. Po etničkoj je pripadnosti
bio kosovski Albanac, no premošćivao je kulturalne, nacionalne i međunarodne
granice. Fehmiu je 15. lipnja u svojem beogradskom stanu počinio samoubojstvo.
Medijska su izvješća taj čin dovodila u svezu s činjenicom da je već dugo bio
teško bolestan. U skladu s posljednjom željom glumca, pepeo mu je razasut po
rijeci Bistrici, nedaleko od kosovskog grada Prizrena. Štovatelji u Prištini i
Beogradu odali su počast Fehmiu, koji je bio svojevrsna veza među Albancima i
Srbima. Milazim Salihu, filmaš i redatelj u prištinskoj tvrtki za filmsku
distribuciju Genci, rekao je za SETimes kako Kosovo "u sljedećih 200 godina
vjerojatno neće imati glumca" takvog kalibra. "Bio je izuzetan glumac i čovjek,
te divan i odan prijatelj, a za sobom je ostavio filmove koji će ostati dio
povijesti europskog i svjetskog filma", rekao je Salihu. Fehmiu se povukao iz
javnog života u znak prosvjeda protiv balkanskih sukoba, a bio je veza Kosova s
drugim dijelovima bivše Jugoslavije, dodao je redatelj. "Bekimov je rad zbog
vremena u kojem je djelovao i tema koje je obrađivao u svojim ulogama pripadao
svim narodima na teritoriju bivše Jugoslavije", rekao je Salihu. Radoslav
Zelenović, šef Jugoslavenskog filmskog arhiva u Beogradu, rekao je za SETimes
kako je Fehmiu dao "neprocjenjiv" doprinos jugoslavenskoj kinematografiji.
"Treba biti svjestan kako se u vrijeme snimanja filma Jugoslavija nalazila iza"
željezne zavjese "kao zemlja istočnog bloka. Fehmiu je ulogom Bore u filmu
Sakupljači perja privukao pažnju i postao jedini glumac iz ovog dijela Europe
koji je ostvario značajnu međunarodnu karijeru ", rekao je Zelenović. Fehmiu u
tom filmu, objavljenom 1967., igra romskog muškarca Boru, koji zarađuje za život
prodajom perja. U jednoj od najpoznatijih scena jugoslavenske kinematografije,
pijani Bora sjedi u krčmi i razbija čaše golim rukama slušajući "Djelem,
Djelem". Naslov pjesme na romskom jeziku znači "putujem". Govoreći na
komemoraciji nakon Fehmiuove smrti, njegov kolega i bivši srpski ministar
kulture Branislav Lečić rekao je kako je mnogo naučio od Fehmiua, uz kojeg je
započeo svoju glumačku karijeru. "Fehmiu je bio najveći Srbin među Albancima i
najveći Albanac među Srbima", rekao je Lečić. Fehmiu je surađivao sa svim
vodećim redateljima u bivšoj Jugoslaviji i osvojio brojne glumačke nagrade.
Nastupao je u filmovima i u drugim europskim zemljama, posebice u Italiji, gdje
je postao slavan zahvaljujući TV showu "Odisej". 

Stopa nataliteta u Albaniji u padu Iako je i dalje među najvećima u regiji,
opada stopa nataliteta u Albaniji u postkomunističkom razdoblju. Osim najveće
stope nataliteta muške djece u Europi u doba komunizma, Albanija je također
poznata po općenito visokoj stopi nataliteta i visokoj smrtnosti rodilja. Danas,
unatoč konstantno visokoj stopi nataliteta muške djece, Albanija se sučeljava s
padom sveukupne stope nataliteta, iako je u usporedbi s nekim drugim zemljama u
regiji i dalje na vrhu popisa. Prema podatcima Statističkog instituta Albanije,
zemlja je 2007. godine zabilježila približno 33.200 novorođenčadi, u usporedbi
sa 52.000 2006. godine. Budući da je 1990. godine bilo 82.000 novorođenčadi,
stopa nataliteta u zemlji definitivno je u padu. Profesor sociologije Zyhdi
Dervishi kaže kako životni standard u Albaniji ograničava broj djece po
obitelji. Ukazuje na nesigurnost radnih mjesta kao na glavni razlog što sve više
parova odlučuje imati samo jedno dijete. Dervishi također pripisuje pad promjeni
društvenih vrijednosti, posebice među profesionalcima. Nespremnost na brak i
ulazak u zakonsku vezu koja bi se mogla okončati razvodom, što dovodi do podjele
imovine, otvara sumnje glede braka i djece. Mladi zaposlenici također žele
ostvariti uspjeh u svojim karijerama, što je još jedan razlog zbog kojeg
odgađaju imati djecu, kaže Dervishi. Izvori iz ministarstva zdravstva povezuju
pad stope rađanja sa sociodemografskim razlozima, a posebice s emigracijom
mladeži i pobačajima. Tijekom devedesetih oko 25 posto stanovništva napustilo je
Albaniju. Prema podatcima INSTAT-a većina njih bila je u reproduktivnom dobu.
Iako je Albanija zabranjivala pobačaj prije devedesetih, sada ga dozvoljava.
Pobačaji u Albaniji dozvoljeni su kada trudnoća izaziva kod žena psihološke i
socijalne tegobe. Neslužbeni izvori izvješćuju kako privatne klinike rade unosan
posao redovito obavljajući neprijavljene pobačaje. Pobačaji su uglavnom vezani
za teške gospodarske uvjete. Medicinske sestre u Rodilištu u Tirani kažu kako bi
ekonomska pomoć mladim parovima kojima je potrebna povećala sadašnju stopu
nataliteta. Samo grad Tirana nudi takvu pomoć, malen iznos od 42 eura po
djetetu. Međutim, neki pobačaji su možda rezultat tradicionalnih uvjerenja.
Prema Dervishievim riječima, neki roditelji odlučuju se na prekid trudnoće ako
saznaju da je beba djevojčica, što, prema njegovu mišljenju, pojašnjava
pretežito mušku novorođenčad u proteklih nekoliko godina. Opći pad stope
nataliteta u Albaniji, zajedno s brojem umrlih i visokom stopom emigracije,
povećao je prosječnu starosnu dob stanovništva na 31,7 godina. Prosječna
starosna dob povećala se sa 29 u 2004. godini i 27 koliko je iznosila 1990.
godine. Stopa nataliteta u Albaniji, unatoč njezinu padu u novije doba, ostaje
među najvećima u regiji. U usporedbi sa zemljama jugoistočne Europe, stopa
nataliteta u Albaniji druga je u nizu, odmah iza Turske, a slijede je Makedonija
i Crna Gora, sudeći prema podatcima koje je prikupila američka Središnja
obavještajna agencija 2007. godine za svoju internetsku stranicu World Factbook
koja je dostupna javnosti. 

Kosovo i susjedi spremaju se za utjecaj globalne financijske krize; predložena
agresivna strategija Kosovo i njegovi susjedi osjećaju oštrinu globalne
gospodarske krize. Stručnjaci kažu kako je potrebna proaktivna strategija da bi
se zemlji pomoglo prebroditi krizu. Djelatnik na gradilištu u blizini Prištine.
Dužnosnici na Kosovu i susjednim balkanskim zemljama kažu kako globalna
gospodarska kriza utječe na lokalna gospodarstva. Globalna kriza koja se širi
stigla je do Kosova, kao i do njegovih susjeda. Mirovinski štedni fond, koji je
imao dionice na međunarodnim burzama koje se urušavaju, nastavio je gubiti
milijune eura. Predstavnici fonda kazali su KTV-u kako su samo u rujnu izgubili
22,3 milijuna eura. Početkom studenog, vlada Kosova usvojila je svoj proračun za
fiskalnu 2009. godinu, prema kojem će, kako očekuju promatrači, vladini izdatci
biti 1,43 milijarde eura. Ministar gospodarstva i financija Ahmet Shala kaže
kako je vlada odvojila na stranu 200 milijuna eura kao mjeru predostrožnosti u
svjetlu tekuće krize. Ministar trgovine i industrije Lutfi Zharku izjavio je
Kosovskoj tiskovnoj agenciji Economy kako globalna kriza ubija poticaj u
inozemstvu da se ulaže na Kosovo. Još jedan znak slabosti nejakog kosovskog
gospodarstva smanjenje je opsega posla malih poduzeća. Prema izvješću Inter
Press Servicea od četvrtka (18. prosinca), Zharkuovo ministarstvo procjenjuje
kako je "oko 50 posto" od ukupno 90.000 malih poduzeća na Kosovu "pasivno".
Safet Gherxaliu iz privredne komore Kosova ocijenio je podatke kao znak "krize".
U susjednoj Albaniji, premijer Sali Berisha izjavio je Balkan Insightu kako će
izravna inozemna ulaganja i novac koji šalju emigranti trpjeti posljedice.
Poduzimajući preventivne mjere, Središnja banka Albanije kaže kako će inozemnim
bankama koje posluju u Albaniji ograničiti sredstva koja mogu ulagati u svoje
matične tvrtke. U ostalim dijelovima Balkana, Makedonija trpi posljedice pada
cijena metala i tekstila, dvaju njezinih glavnih izvoznih proizvoda. Srbijanski
premijer Mirko Cvetković predviđa smanjenje rasta BDP-a za 4 posto u 2009.
godini, što je, kako je kazao, u suprotnosti s nedavnim rekordnim rastom BDP-a
Srbije za 7 posto. Fran Nazi, albanski stručnjak koji surađuje s institutom East
- West Management, među onim je stručnjacima koji predlažu proaktivnu strategiju
konkretnih mjera. Među njima su "privremeno zaustavljanje privatizacije srednjih
i velikih poduzeća koja posluju", uspostava "privremenog fonda za potporu
nezaposlenima" i "pregovori s velikim međunarodnim kreditnim institucijama o
sredstvima za neodgodivu pomoć". 

Mali broj Albanaca čezne za komunizmom Čak i prema totalitarnim standardima,
Albanija Envera Hoxhe bila je ekstremna. Unatoč teškoj tranziciji, većina
građana u zemlji zahvalna je na promjenama. Albanski diktator Enver Hoxha držao
je svoju zemlju u izolaciji i siromaštvu. Kada je pao Berlinski zid u Njemačkoj,
Albanija je još uvijek bila pod diktatorskim režimom. Sučeljavajući se s
pritiskom tog događaja, režim je polako počeo popuštati svoje stege, održavši
višestranačke izbore 1991. godine i konačno ustupio kompletnu vlast godinu dana
kasnije. Studentski prosvjedi započeli su u Tirani u prosincu 1990. godine, i
brzo su dobili potporu ostalih građana u glavnom gradu Albanije. Komunistički
čelnik Ramiz Alia, svjestan nadolazećih promjena, nadao se održati proces pod
nadzorom. Međutim, vremenom su on i skupina njegovih najbližih suradnika bili
počišćeni kako je zemlja započela okretati leđa nasljeđu Envera Hoxhe,
totalitarnog vladara čiji su paranoja i beskompromisni Staljinizam učinili
Albaniju najizoliranijom zemljom u Europi. "Albanija je postala druga zemlja od
pada komunizma", kaže Remzi Lani, bivši urednik novina Glas mladeži. "Nostalgija
za komunizmom u, recimo Mađarskoj, normalna je. Ali albanski režim bio je toliko
brutalan i ekstreman da naše siromaštvo nije ostavilo prostor za nostalgiju".
Vladimir Karaj, novinar u jednom dnevnom listu u Tirani, imao je samo šest
godina kada su se dogodile promjene u njegovoj zemlji. Rođen je 11. travnja
1985. godine -- datuma kada je umro Hoxha. Iz straha, Karajevi roditelji nisu
slavili rođendan svojeg sina skoro šest godina, budući da je bila tabu tema
izražavati bilo što drugo toga dana osim poštovanja prema umrlom diktatoru.
Toliko je bio jak njegov kult. Danas su "ljudi gospodarski daleko bogatiji, i
daleko bogatiji u svojem identitetu", kaže Karaj. Tranzicija nije uvijek išla
glatko. Korupcija i prijevare pratile su prijelaz na liberalno gospodarstvo.
Sheme brzog bogaćenja, koje su poduprli vladini dužnosnici, završene su loše i
Albanci su izgubili milijarde, što je potaknulo nasilne prosvjede. Čak i danas,
ostaju institucionalne poteškoće, i svake godine mnogi "glasuju svojim nogama",
emigrirajući u druge zemlje. Albanci su "uspjeli srušiti komunizam, ali nisu
navikli na novi sustav koji su sami sebi donijeli", kaže student međunarodnih
odnosa Ardit Bido. Međutim, čak i sa zaprekama na putu Albanci ostaju tvrdoglavi
glede demokracije. "Čuvena fraza [bivšeg američkog državnog tajnika] James
Bakera, kako 'sloboda radi', pokazala se točnom, izjavio je Southeast European
Times-u ministar obrane Arben Imami. "Mi smo nova demokracija koja radi; mi smo
članica NATO-a i lojalan saveznik Sjedinjenih Američkih Država". 

Manjinske zaklade dobit će naknadu za imovinu Turska vlada objavila je uredbu
kojom se otvara put povratku stotina posjeda zaplijenjenih od vjerskih manjina
nakon 1936. godine. Od gotovo 74 milijuna ljudi u Turskoj, manje od 1% pripada
vjerskim manjinama. Prema uredbi, koja je objavljena u Službenom glasniku 27.
kolovoza, manjinske zaklade mogu zatražiti povrat imovine -- uključujući
groblja, fontane, škole, bolnice i domove za nezbrinutu djecu -- koju su
prijavljivali nakon 1936. godine. Nekretnine preprodane trećoj strani također će
biti isplaćene nakon što Ministarstvo financija utvrdi sadašnju vrijednost. "Kao
i svi ostali, i mi znamo za nepravde kojima su bile podvrgnute različite vjerske
skupine zbog svoje različitosti", izjavio je premijer Recep Tayyip Erdogan
tijekom večere s predstavnicima kršćanskih i židovskih zaklada. Da bi vratile
imovinu, manjinske zaklade moraju podnijeti zahtjev turskim vlastima u roku od
godinu dana. Svaki zahtjev mora odobriti parlament, nakon čega će imovina biti
registrirana na ime zaklade od strane ureda za registriranje. Ugovorom iz
Lausanne kao manjine definirane su grčka pravoslavna, armenska i židovska
zajednica. Turskim Zakonom o zakladama, koji je usvojen 1936. godine, naloženo
je da sve zaklade moraju podnijeti imovinsku izjavu, koja uključuje sve
nekretnine i ostalu imovinu koju posjeduju, dok je 1974. godine, u posebnoj
presudi Vrhovnog suda, manjinskim skupinama zabranjena kupovina i registracija
nove imovine. Parlament je 2008. godine izmijenio Zakon o zakladama, proširivši
prava manjinskih vjerskih skupina kako bi mogle stjecati novu imovinu i vratiti
imovinu koja im je zaplijenjena. Međutim, "iako amandmanima iz 2008. jest
dozvoljen povrat određene imovine, ograničenja su ostala, a pitanje imovine
prodane trećim stranama ostavljeno je neriješeno", kaže profesor Armagan Cakir
sa Sveučilišta Marmara. Armensko-turski novinar i ravnatelj Programa
demokratizacije Turske zaklade za ekonomske i socijalne studije (TESEV) Etyen
Mahcupyan kaže da je važan trenutak donošenja ove uredbe. "Prije svega, vlada je
donijela ovu odluku prije predstojećih rasprava o novom ustavu, što znači da ne
želi ostaviti da se ovo osjetljivo pitanje rješava unutar ustavne strukture",
pojasnio je. Erdogan je rekao kako želi ustav koji je "oslobođen ranijih sramota
po demokraciju: ne ekskluzivan, već inkluzivan, ne otuđujući već zbližavajući,
ne diskriminirajući već integrirajući i ne represivan već oslobađajući". Prema
Mahcupyanu, vladajuća AKP želi ostvariti civilni nadzor nad državnom strukturom
i njezinom ideologijom, što se nedavno odrazilo u promjeni civilno-vojnih
odnosa. "Vjerujem da je ova odluka također bila proaktivan korak koji služi
drugom cilju: vlada AKP pokušava redefinirati 'tursko državljanstvo' u
liberalnijem, civilnijem i modernijem smislu -- što neki pogrešno tumače kao
neootomanizam", kaže Cakir. Kako naglašava Ayhan Aktar sa Sveučilišta Bilgi:
"Rano republikansko razdoblje moderne Turske pokazalo je državnu politiku koja
je željela da nemuslimani napuste Tursku i to, ako je moguće, tako što će za
sobom ostaviti svoje nekretnine i dobra." Zato se nova uredba može tumačiti u
svjetlu redefiniranja odnosa države s vjerskim manjinskim skupinama. Trenutak
poduzimanja ovog koraka također pokazuje odlučnost vlade da ispuni uvjete EU,
Europskog suda za ljudska prava (ECHR) i američkog Kongresa, koji su
desetljećima gurali zemlju u tom smjeru. Prema Izvješću o napretku Turske za
2010. godinu, koje je pripremila Europska komisija, EU traži da se pravni okvir
u Turskoj pozabavi slučajevima imovine zaplijenjene i prodane trećim stranama,
uz isticanje potrebe da se osigura puno poštivanje imovinskih prava svih
nemuslimanskih vjerskih zajednica. Da se vlada sada nije pozabavila pitanjem
imovine manjina, kaže Aktar, izložila bi se mogućnosti isplate znatnih naknada u
slučajevima koji se iznose pred ECHR. Stručnjaci kažu da bi sljedeći vladin
korak trebao biti povrat ugleda članova manjinskih skupina koji su izgubili
državljanstvo, uključujući otvaranje mogućnosti izdavanja dvojnog državljanstva
i putovnica. 

Pregled vijesti iz kulture Pregled vijesti iz jugoistočne Europe iz svijeta
sporta, zabave i kulture od 31. kolovoza. Izbornik nogometne reprezentacije
Srbije i Crne Gore Ilija Petković (lijevo) na treningu na stadionu Vincente
Calderon u Madridu u utorak (6. rujan) -- večer uoči susreta njegove momčadi sa
Španjolskom u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo. Alexandru Paleologu, vodeći
rumunjski pisac i političar preminuo je u 86. godini života nakon dugotrajne
bolesti. Jedan od utemeljitelja Građanskog saveza, jedne od prvih skupina koja
se zalagala za demokraciju nakon 1989. godine, Paleologu je kraće razdoblje bio
rumunjski veleposlanik u Francuskoj. Od 1992. do 2004. godine bio je senator iz
Liberalne stranke. Prva izložba umjetnice Azre Arapović, rođene u Bosni, u
njezinoj domovini otvorena je 1. rujna u Gradačcu. Arapovićeva koji živi i radi
u Njemačkoj najavila je planove za putujuću izložbu po Bosni i Hercegovini
sljedeće godine. U bugarskom crnomorskom odmaralištu Sozopol otvoren je 1. rujna
21. Ljetni umjetnički festival Apollonia. Desetodnevni program uključuje preko
50 koncerata, kazališnih predstava i književnih večeri. U sklopu festivala
također se održavaju tri umjetničke izložbe. U Rovinju u Hrvatskoj otvoren je 4.
rujna 17. Salon međunarodne fotografije. Na salonu, koji će trajati mjesec dana,
izloženi su radovi fotografa iz Kine, Hrvatske, Francuske, Velike Britanije,
Indije, Italije, Luxembourga, Pakistana i San Marina. U Višegradu u Bosni i
Hercegovini završena je 12. Međunarodna umjetnička radionica. Radovi nastali
tijekom tjedan dana manifestacije sada su izloženi u Gradskoj galeriji u
Višegradu. U ovogodišnjoj radionici sudjelovalo je 49 slikara iz devet zemalja.
Seminar pod nazivom "Kulturno naslijeđe Balkana u kontekstu ujedinjene Europe"
održan je od 2. do 5. rujna u Krdžaliju u Bugarskoj. U radu seminara, kojeg su
zajednički organizirali Bugarska akademija znanosti i njemačka zaklada Alfred
Toepfer, sudjelovali su znameniti kulturni stručnjaci, znanstvenici i akademici
iz Bugarske, Makedonije i Srbije i Crne Gore. Poznati ruski Nacionalni akademski
folklorno instrumentalni orkestar Ossipov održao je 5. i 6. rujna koncerte u
teatru Herod Atticus u Ateni. Na programu su bila djela proslavljenih ruskih i
grčkih skladatelja. 

Sloboda tiska još uvijek otvoreno pitanje u Albaniji Šef ureda OESS-a u Albaniji
Osmo Liponen izrazio je zabrinutost zbog nedavnih događaja u svezi sa slobodom
tiska u toj zemlji. Sloboda tiska u Albaniji predstavlja aktualni problem za
ured OESS-a, ukazao je šef ureda ove organizacije u toj zemlji u izvješću koje
je predstavljeno Stalnom vijeću OESS-a u Beču. Prema Liponenovom mišljenju, bit
problema leži u postojećem odnosu između vlade i masovnih medija, koji
ograničava pravu slobodu koju mediji zahtijevaju. «Načini na koje se interesi
medija isprepliću s interesima političara i stupanj pritiska na medije u cilju
ostvarenja političke koristi izazivaju veliku zabrinutost», rekao je Liponen. On
je također ukazao na odgovornost s kojom se svaka javna osoba mora suočiti.
«Veliko oslanjanje na reklamu od strane vladinih institucija, rastući broj
slučajeva objeda, ili prijetnji slične vrste, te postupci kao što je zatvaranje
skupštine za novinare tijekom glasovanja, samo pridonose zabrinutosti misije
[OESS], koja će nastaviti s pozornošću pratiti ovo pitanje». Lokalne
organizacije za praćenje stanja ljudskih prava također su ukazale na česta
kršenja prava na slobodu govora i mišljenja. Albanska skupina za ljudska prava
apelirala je prije dva mjeseca na vlasnike medija i direktore «koji medije prije
svega koriste u svrhu vlastite politike i interesa, kao i u korist ljudi na
vlasti». Elsa Ballauri, koja predvodi ovu organizaciju, tvrdi da je ovaj fenomen
dokaz velikog neuvažavanja odnosa na relaciji izdavač - novinar, čime za
novinare postaje nemoguće ostvariti svoju misiju na odgovarajući način. Bivši
dopisnik Voice of America i Radio Free Europe, novinar Mero Baze, sebe vidi
žrtvom ove prijetnje. Premijer Fatos Nano tužio je Bazea, glavnog i odgovornog
urednika po vlast kritičnog dnevnika TEMA, za «javnu objedu upućenu na temelju
njegovog položaja». Baze tvrdi da je cilj tužbe «nastavak pritisaka na list, s
obzirom da je odbio pristati na dogovor s vladom». Tužba koju je Nano podignuo
protiv lista TEMA je posljednja u dugom nizu sudskih postupaka i optužbi s
kojima se Baze nedavno morao suočiti. Bivši predsjednik parlamenta Skender
Gjinushi i potpredsjednik Makbule Ceco također su podigli tužbe protiv ovog
lista. U međuvremenu, dnevnik oporbene stranke Rilindja Demokratike osuđen je
prošlog mjeseca u građanskoj parnici te je prisiljen platiti 15.000 dolara
odštete državnim vlastima. S druge strane, druga po veličini albanska dnevna
novina Gazeta Shqiptare opisuje Liponenova stajališta kao «lažnu uzbunu». U
uvodniku ovog lista ukazano je da su na Liponena utjecali oporbeni prosvjedi, a
ne realnost. Lutfi Dervishi, glavni i odgovorni urednik dnevnika Albania, tvrdi
da to samo potvrđuje dramatični jaz između novina, novinara i vlasnika medija. 

Albanske stranke negoduju zbog odluke o zastavama u Makedoniji Odluka suda o
ograničavanju uporabe albanskih zastava u zajednicama u kojima dominira
manjinsko stanovništvo izazvala je prosvjede. Nedavna odluka Ustavnog suda
Makedonije povećala je etničke napetosti u zemlji. U svojoj presudi od 25.
listopada, sud je poduzeo korake za ograničenje prava albanske zajednice na
isticanje albanske zastave pokraj makedonske. Dvojica etničkih albanskih sudaca
tog suda odmah su podnijeli ostavke u znak prosvjeda. Predsjednik Ustavnog suda
Mahmut Jusufi i sudac Bajram Polozani ustvrdili su kako je odluka politički
motivirana. "Kao predsjednik Ustavnog suda Makedonije ne mogu potpisati takvu
odluku i zato podnosim ostavku", kazao je Jusufi. Gnjev oko tog pitanja potaknut
je očitom konfuzijom oko toga što je sud zapravo odlučio. U prvim izvješćima
medija navedeno je kako zajednice u kojima dominira manjinsko stanovništvo neće
više moći isticati svoje zastave ispred ili unutar općinskih zgrada, vladinih
prostorija ili na domjencima za domaće i inozemne državne čelnike. Međutim, u
službenom pojašnjenju objavljenom 30. listopada, sud je kazao kako to nije
sasvim točno. Sud je priopćio kako je ukinuo samo odredbe kojima je albanskoj
zajednici dan prioritet u odnosu na druge etničke skupine u zemlji i pozvao
vladu da odluči treba li se albanska zastava postavljati ili ne. U priopćenju
također je ukazano kako je zabranjeno postavljati zastave manjina samo u
slučajevima kada općine organiziraju međunarodna okupljanja, uključujući
sportske događaje. Unatoč pojašnjenju, nema pokazatelja kako će spor uskoro
utihnuti. Najveća lokalna albanska stranka, Demokratska unija za integraciju
(DUI), priopćila je kako neće prihvatiti presudu te će blokirati svaki pokušaj
uklanjanja zastava. Međutim, Demokratska stranka Albanaca, članica vladajuće
koalicije, kaže da DUI i Socijaldemokrati snose krivnju. "Strukturu Ustavnog
suda načinili su Socijaldemokratski savez Makedonije i DUI. To je njihov
scenarij za kompliciranje stvari u Makedoniji i stvaranje kaosa i podizanje
etničkih napetosti ", navela je stranka. Prema riječima jednog analitičara,
vlasti ne bi trebale žuriti s provedbom odluke suda. "Postoje druge odluke
Ustavnog suda koje još uvijek nisu provedene. Zakon bi trebalo izmijeniti i
uskladiti sa ustavom ", izjavio je Suad Misini. 

Poslovne vijesti: Grčka kompanija proširit će ulaganja u jugoistočnu Europu
Vivartia planira uložiti 800 milijuna eura u regionalna tržišta, posebice u
Bugarsku i na Cipru. Također ovog tjedna: Slovensko Gorenje gradit će još jednu
tvornicu u Srbiji. Proširenje će biti usmjereno na tržište mliječnih proizvoda u
Bugarskoj i na Cipru. Grčki proizvođač hrane i pića, Vivartia, planira uložiti
800 milijuna eura u proširenje poslovanja u jugoistočnoj Europi. Do ulaganja će
doći između 2008. i 2012. godine, posebice na tržištima mliječnih proizvoda u
Bugarskoj i na Cipru. Svjetska banka odobrila je novi kredit Međunarodne banke
za obnovu razvoj u iznosu 50 milijuna eura i 3,8 milijuna eura Pomoći globalnoj
učinkovitosti, za Projekt integriranog nadzora zagađenja hrane u Rumunjskoj.
Ukupni troškovi projekta procijenjeni su na 56,4 milijuna eura. Opseg trgovine
između Rumunjske i Turske mogao bi dosegnuti 4,5 milijardi eura do konca ove
godine i dodatno se povećati na 6,9 milijardi eura u 2010. godini, izjavio je
turski premijer Recep Tayyip Erdogan na rumunjsko-turskom poslovnom forumu
održanom u petak (26. listopad) u Bukureštu. Opseg trgovine u prvih devet
mjeseci 2007. godine povećan je za 40 posto na godišnjoj razini. Slovenski
proizvođač strojeva za kućanstvo, Gorenje, planira izgradnju tvornice strojeva
za pranje rublja u Valjevu u Srbiji. Gorenje već ima tvornicu za proizvodnju
hladnjaka i zamrzivača u Valjevu, koja je proizvela 500.000 strojeva prošle
godine. Srbija bi možda mogla završiti godinu s proračunskim viškom, umjesto
manjkom kako je projicirano, zbog sporije provedbe Nacionalnog investicijskog
plana, izjavio je u ponedjeljak (29. listopad) ministar financija Mirko
Cvetković. Štednja kućanstava u bankama u Bosni i Hercegovini (BiH) dosegnula je
2,4 milijuna eura u rujnu, pokazuju podatci Agencije za osiguranje uloga BiH.
Ukupna štednja stanovništva povećana je za 350 milijuna eura ili 17 posto. Prema
agenciji, ukupan temeljni ulog u bankama iznosi 6,8 milijardi eura. 

EXIT festival uspješan unatoč kiši i prijetnjama Ovogodišnji glazbeni festival
EXIT, najveći na Balkanu, ugostio je 150.000 posjetitelja i međunarodnih
glazbenika, uključujući White Stripes, Garbage, Iana Browna i Underworld.
Događanje, izvorno pokrenuto pod okriljem studentskog protestnog pokreta protiv
Miloševićevog režima, tradicionalno je služilo kao forum za privlačenje
pozornosti na ozbiljna socijalna pitanja. Međutim, ove je godine planirana
poruka - komemoracija u čast žrtava u Srebrenici i žrtava drugih zlodjela
tijekom balkanskih sukoba - ušutkana pod pritiskom lokalnih vlasti i bombaške
prijetnje. Publika prati nastup na Balkan Fusion Stageu ovogodišnjeg EXIT
festivala. Najvećem glazbenom festivalu jugoistočne Europe, održanom od 7. do
10. srpnja u novosadskoj austrougarskoj tvrđavi Petrovaradin, prisustvovalo je
više od 150.000 posjetitelja, više stotina izvođača i preko 1.500 akreditiranih
novinara iz čitavog svijeta, uključujući i velike medijske kuće poput MTV-ja i
BBC-ja. Kišno vrijeme nije pokolebalo ljubitelje glazbe, deseci tisuća kojih su
stajali u blatu pjevajući "I'm Only Happy When it Rains" (Sretan sam samo kad
kiši) sa Shirley Manson iz Garbagea. Na ovogodišnjem su festivalu među
izvođačima bili i White Stripes, Underworld, Fatboy Slim, Ian Brown, Garbage,
Slayer, Apocalyptica, te DJ-i poput Carla Coxa, Felixa da Housecata i bivšeg
člana Underworlda Darrena Emersona. Posjetitelji iz čitave regije, kao i iz
Velike Britanije, Mađarske, Irske i drugih članica EU, putovali su u Novi Sad
kako bi čuli širok spektar različite glazbe, uključujući speed metal,
rock’n’roll, jazz, blues, world music, techno, country i klasiku. Tisuće
poklonika okupilo se na četverodnevnom festivalu. Ovo je službeno bio peti EXIT
festival. Ipak, kako je pojasnio glavni manager festivala Bojan Bošković, ideja
je začeta prilikom prvih poslijeratnih srpskih demonstracija protiv Slobodana
Miloševića godine 1999., kada su desetine tisuća studenata više od 100 dana
prosvjedovali protiv režima. Prvi je "neslužbeni" EXIT festival održan u ljeto
2000. Trajao je 100 dana i označio početak kraja za Miloševića. Prvi je
organizirani EXIT festival održan 2001. u Petrovaradinu, a prisustvovalo mu je
više od 200.000 posjetitelja. Od tada su Petrovaradin posjetila svjetski poznata
imena poput Massive Attacka, Trickyja i Iggyja Popa, kao i svjetski poznati
DJ-i. S obzirom na korijene festivala, nije teško shvatiti riječi jednog od
ovogodišnjih posjetitelja iz Velike Britanije, koji je EXIT festival opisao kao
"manji od Glastonburyja, no s daleko više energije". Velik dio te energije
potječe od tema koje je EXIT uvijek naglašavao. Bilo da je bila riječ o kampanji
protiv droge ili protiv krijumčarenja, ili pak traženju ukidanja režima viza za
građane Srbije, festival je uvijek odašiljao snažnu poruku o gorućim pitanjima.
Festivalu su nazočili posjetitelji iz čitave regije, te iz Velike Britanije,
Irske i Mađarske, kao i iz drugih zemalja EU. Ipak, ove je godine poruka
ušutkana uslijed političkog pritiska lokalnih vlasti i bombaške prijetnje.
Organizatori su planirali minutu šutnje za žrtve masakra u Srebrenici, nakon
čega bi uslijedila pjesma Annie Lennox "I Saved the World Today" (Danas sam
spasila svijet) i službena izjava. "Deset godina kasnije, obećajmo našoj djeci i
djeci naše djece kako se Srebrenica, Bratunac, Vukovar, Oluja, Ahmići, Đakovica
i Staro Gacko neće ponoviti. Nikada. "- glasio je tekst. No planovi su morali
biti otkazani nakon što je lokalna policija izvijestila o mogućem napadu u
slučaju da na festivalu budu odaslane proturatne poruke. Kao da ovo nije bilo
dovoljno, Srpska radikalna stranka - koja je na vlasti u općini Novi Sad -
dodala je težinu slučaju upozorenjem šefa stranke Tomislava Nikolića kako
"EXIT-a neće biti sljedeće godine ako se odluče izvršiti provokaciju
spominjanjem Srebrenice." White Stripes je bio jedan od sastava koji su
nastupali na EXIT-u. Više incidenata na početku festivala podiglo je razinu
napetosti. Prve su noći bacane boce na bosanski bend Dubioza kolektiv nakon što
su svirali "Ne mogu oprostiti", pjesmu o masakru u Srebrenici. Ovdje nije bila
riječ samo o komemoraciji za Srebrenicu, već o prisjećanju na Srebrenicu između
čitavog niza zločina počinjenih protiv Srba, Hrvata i Bošnjaka, te Albanaca i
svih drugih. Bila je riječ o jednoj minuti za mir i ne želim da ono što sada
radimo bude ispolitizirano ", rekao je Bošković. Organizatori su napokon
odlučili kako su dužni zajamčiti sigurnost posjetitelja i spriječiti rizik od
ozbiljnog incidenta. Unatoč rata riječima oko planirane komemoracije,
gradonačelnica Novog Sada Maja Gojković - članica Srpske radikalne stranke -
pojavila se u Petrovaradinu na prvi dan festivala, smješkajući se i slikajući s
posjetiteljima. Lokalna uprava u Novom Sadu financijski je poduprla festival,
kao i federalna vlada. Ostaje nada kako će budući festivali uz odličnu glazbu
ponuditi i mogućnost za načinjanje pitanja od sveopćeg značaja. 

Diplomatski dnevnik: Češki ministar vanjskih poslova posjetio Kosovo Ministar
vanjskih poslova Češke Republike Karel Schwarzenberg sastao se u ponedjeljak s
predsjednikom Kosova Fatmirom Sejdiuom i premijerom Hashimom Thaciem. Također u
diplomatskim vijestima: turski premijer Recep Tayyip Erdogan boravi u
Španjolskoj na forumu Saveza civilizacija. Kosovski premijer Hashim Thaci
(desno) i češki ministar vanjskih poslova Karel Schwarzenberg razgovaraju s
novinarima u ponedjeljak (14. siječnja) u Prištini. Ministar vanjskih poslova
Češke Republike Karel Schwarzenberg kazao je kosovskom premijeru Hashimu Thaciu
tijekom sastanka u ponedjeljak (14. siječnja) u Prištini kako će njegova zemlja
"reagirati na proglašenje neovisnosti Kosova u skladu s drugim zemljama EU". Uz
to, Schwarzenberg je naglasio značaj plana EU o upućivanju 1800 civilnih
dužnosnika na Kosovo kako bi zamijenili misiju KFOR-a i kazao kako će Češka
Republika sudjelovati u misiji EU, kao što je sudjelovala u KFOR-u.
Schwarzenberg se također sastao s predsjednikom Kosova Fatmirom Sejdiuom,
predsjednikom parlamenta Jakupom Krasniqiem i zamjenikom šefa UNMIK-a Larryem
Rossinom. Italija nema politiku protjerivanja ilegalnih imigranata ili
imigranata osumnjičenih za kriminalna djela, izjavio je u srijedu (9. siječnja)
talijanski ministar vanjskih poslova Massimo D'Alema, tijekom sastanka s
rumunjskim kolegom Adrianom Cioroianuom u Bukureštu. Dvojica dužnosnika
potpisali su zajedničku deklaraciju o suradnji dviju zemalja, ažurirajući njihov
sporazum o strateškom partnerstvu iz travnja 1997. godine. Ruski predsjednik
Vladimir Putin boravit će u Bugarskoj u četvrtak (17. siječnja) i petak. Bit će
potpisan niz važnih gospodarskih sporazuma, uključujući ugovor o uspostavi
kompanije za izgradnju naftovoda Burgas - Alexandroupolis. Turski premijer Recep
Tayyip Erdogan doputovao je u nedjelju (13. siječnja) u službeni posjet
Španjolskoj na poziv kolege Josea Luisa Rodrigueza Zapatera. Erdogan će
sudjelovati na prvom forumu Saveza civilizacija, koji se održava u utorak i
srijedu. Očekuje se dolazak preko 350 gostiju iz 70 zemalja, uključujući glavnog
tajnika UN-a Bana Ki-moona. Srbijanski ministar vanjskih poslova Vuk Jeremić
boravio je u četvrtak (10. siječnja) u Berlinu, gdje je razgovarao s njemačkim
kolegom Frankom-Walterom Steinmeierom. Složili su se kako bi brzo potpisivanje
Sporazuma o stabilizaciji i priključenju između Srbije i EU bilo u najboljem
interesu sviju. Steinmeier je međutim naglasio kako potpisivanje sporazuma ovisi
o punoj suradnji Srbije s tribunalom UN za ratne zločine u Haagu. Predsjednik
Skupštine Republike Srpske (RS) Igor Radojičić i njegov srbijanski kolega Oliver
Dulić potpisali su u srijedu (9. siječnja) sporazum o parlamentarnoj suradnji.
Sporazumom je obuhvaćena suradnja u 13 područja, uključujući školstvo, reformu
mirovinskog osiguranja, gospodarske poslove i europsku integraciju. 

Godišnja skupština EBRD-a u Beogradu, podrška stranim investicijama u Srbiji i
Crnoj Gori Od 21. do 23. svibnja, Beograd je kao domaćin godišnje skupštine
EBRD-a bio centar bankarstva Europe. Srpski premijer Vojislav Koštunica je,
govoreći na zasjedanju odbora guvernera EBRD-a, izjavio kako odluka o održavanju
godišnje skupštine institucije u Beogradu predstavlja "jasnu poruku o tome kako
svijet očekuje da Srbija i Crna Gora nastave put ka europskim integracijama."
Predsjednik EBRD-a Jean Lemierres podržao je strana ulaganja u Srbiji i Crnoj
Gori, primijetivši kako je zemlja ostvarila znatan napredak tijekom protekle
četiri godine. Dodao je kako se Srbija sada suočava s drugom, težom etapom
tranzicije - strukturalnim reformama - te ponudio pomoć EBRD-a u procesu.
Delegat na godišnjem skupu EBRD-a pristiže 22. svibnja u konferencijsku dvoranu
u Beogradu. EBRD je u Beogradu održala svoj 14. godišnji sastanak posvećen
pitanjima svojih 27 zemalja članica i radnim strategijama. Prisustvovalo je oko
2.500 delegata iz 59 zemalja, kao i više multinacionalnih tvrtki i stranih
banaka. Godišnja skupština EBRD-a, održana u Beogradu od 21. do 23. svibnja,
bila je najvažnije međunarodno događanje koje se u posljednje tri decenije
odvijalo na području Srbije i Crne Gore. Oko 3.000 sudionika, uključujući 59
državnih delegacija i predstavnike vodećih svjetskih banaka i multinacionalnih
tvrtki, okupilo se na ovom povijesnom događanju. Događanja su uključivala
poslovni forum, dvodnevno zasjedanje guvernera središnjih banaka zemalja
članica, te panel rasprave premijera zemalja regije. Uz to, viđeno je i 27
nacionalnih prezentacija. Srpski premijer Vojislav Koštunica je nakon sastanka s
predsjednikom EBRD-a Jeanom Lemierresom izjavio kako je prisustvo velikog
bankarskog skupa u Beogradu dokaz jake podrške reformama u Srbiji, te
predstavlja signal stranim investitorima da ulažu u ovu državnu uniju. Također
je rekao kako odluka EBRD-a da održi zasjedanje u Beogradu odražava stabilnost
srpskih institucija -- što je od posebne važnosti s obzirom na očekivani početak
pregovora oko Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju s EU sljedeće jeseni.
Lemierres je sa svoje strane pozvao na veće investiranje u Srbiju i Crnu Goru,
primijetivši kako je zemlja znatno napredovala u posljednje četiri godine. Dodao
je kako se Srbija sada suočava s drugom, težom etapom tranzicije, odnosno
strukturalnim reformama, te je ponudio pomoć EBRD-a u procesu. "Područje Balkana
je sada pravo mjesto. Srbija i Crna Gora pravi su izbor za investiranje iz više
razloga. S poštovanjem vas pozivam da stvorite bolju budućnost za ovu zemlju i
njene ljude investiranjem, otvaranjem novih radnih mjesta i poslovanjem u cilju
boljitka svih nas ", izjavio je Lemierre obraćajući se potencijalnim
investitorima. EBRD i Europska investicijska banka su na početku zasjedanja
izjavili kako će u Srbiji uložiti dodatnih 250 mil. eura ove godine. EBRD već
predstavlja jednog od najvećih ulagača u Srbiji i Crnoj Gori - uloženo je oko
690 mil. eura u 35 projekata, a uloženo je i čak 6,5 milijardi eura u cilju
potpore reformama diljem jugoistočne Europe. Predsjednik EBRD-a Jean Lemierre
(desno) u razgovoru sa srpskim zamjenikom premijera Miroljubom Labusom u
Beogradu, prije početka investicijskog foruma održanog od strane srpske vlade.
EBRD i vlada također su zaključile novi sporazum o zajmu usmjeren ka potpori
reformama u Srbiji. Sporazumom će biti zajamčeno 72 mil. eura za izgradnju
cesta, te još 16 mil. eura za razvoj malog i srednjeg poduzetništva. Srpska
vlada ove godine očekuje i dodatnih 2 mlrd. eura izravnih investicija. S obzirom
na ovo, zamjenik srpskog premijera Miroljub Labus rekao je 21. svibnja kako
strani ulagači vjeruju da su srpske institucije povraćene u dobro stanje. "Sada
smo daleko bolja i sigurnija zemlja za strane investicije." Na radnom ručku
najviših srpskih dužnosnika i ministara diljem regije postignut je konsenzus
kako bi među balkanskim zemljama trebala biti unaprijeđena komunikacija,
posebice s obzirom na zajednički cilj - članstvo u EU. Posebne napore valja
uložiti u implementaciju sporazuma o slobodnoj trgovini. "Bilo je riječ o raznim
infrastrukturnim investicijskim projektima, posebice vezano uz cestovnu i
željezničku infrastrukturu, te zračni promet. Smatram kako će nam na tom
području međunarodna zajednica pružiti punu podršku, s obzirom da je u interesu
sviju da se unaprijedi infrastruktura ovdje ", rekao je srpski ministar
financija Mlađan Dinkić. U međuvremenu, premijer Crne Gore Milo Đukanović,
izjavio je kako jugoistočna Europa ulazi u fazu veće stabilnosti, koju među
ostalim dokazuje i odluka EBRD-a o sastanku u Beogradu. Premijer Crne Gore Milo
Đukanović izjavio je kako jugoistočna Europa ulazi u fazu veće stabilnosti.
Koštunica je iznio slična stajališta kao njegov crnogorski kolega. Sastanak
EBRD-a "jasna je poruka o tome kako svijet računa na Srbiju i Crnu Goru u
daljnjem tijeku europskih integracija" rekao je. "Srbija i Crna Gora je svojom
gostoljubivošću dokazala kako ih očekuje svijetla budućnost", izjavio je
Lemierres prilikom okončanja skupštine, ocijenivši istu potpuno uspješnom. Dodao
je kako su promjene provedene u Srbiji i Crnoj Gori zemlji ponovno povratile
pozornost ulagača. Pozitivan rezultat studije izvedivosti vezane uz
Stabilizaciju i pridruživanje u EU, a koji je Srbija primila 25. travnja,
odaslala je "vrlo snažan signal investitorima", rekao je Lemierres. "Održavanje
naše godišnje skupštine u Beogradu odražava napredak zemalja zapadnog Balkana.
Ove su zemlje, nastale iz represivnih političkih režima, te nakon višegodišnje
nestabilnosti i rata, sada stabilne tržišne ekonomije u kojima žive ljudi koji
su razvili nov način razmišljanja, što se može pokazati od još veće važnosti za
njihovu budućnost ", zaključio je. Lemierres je izjavio kako će EBRD raditi na
uspostavi povoljne investicijske klime, zaključivanju Sporazuma o slobodnoj
trgovini i omogućavanju boljeg pristupa zajmovima malom i srednjem poduzetništvu
jugoistočne Europe. 

EPP poziva na obnovu napora na rješavanju pitanja Cipra Europska narodna stranka
usvojila je rezoluciju kojom se glavni tajnik UN-a Kofi Annan poziva na ponovno
pokretanje svoje inicijative usmjerene na okončanje višedesetljetne podjele
Cipra. U rezoluciji se također poziva Turska na priznanje Republike Cipar i
povlačenje svojih postrojbi s otoka. Rezoluciju je predložio Nicos Anastasiades
iz ciparske oporbene stranke Demokratski zbor. Europska narodna stranka (EPP)
pozvala je u petak (31. ožujak) na obnovu napora UN-a na pronalaženje rješenja
pitanja Cipra i na snažniju ulogu EU u tom procesu. U rezoluciji koju je
usvojila na svojem dvodnevnom saboru u Rimu, EPP je pozvala glavnog tajnika UN-a
Kofija Annana na "nastavak svoje inicijative za postizanje rješenja
prihvatljivog za sve zajednice na Cipru". Dokumentom, kojeg je podnio čelnik
oporbene stranke ciparskih Grka Demokratski zbor, Nicos Anastasiades, također se
poziva Bruxelles "na aktivnije uključenje u međunarodne napore na rješavanju
problema Cipra". EPP okuplja 68 kršćansko-demokratskih i konzervativnih stranaka
iz 35 zemalja i zajedno s Europskim demokratima ima 264 člana u Europskom
parlamentu koji broji 732 mjesta, što je čini najvećom političkom skupinom u
parlamentu. Posljednji međunarodni napori na okončanju podjele Cipra završeni su
neuspjehom u travnju 2004. godine, kada su ciparski Grci velikom većinom
odbacili Annanov plan za rješenje ciparskog pitanja, dok ga je većina ciparskih
Turaka prihvatila. Na koncu je samo međunarodno priznati dio mediteranskog otoka
pod nadzorom ciparskih Grka ušao u EU 1. svibnja iste godine. Tursku Republiku
Sjeverni Kipar priznaje samo Ankara. Cipar je podijeljen od turske vojne
invazije 1974. godine, koja je uslijedila nakon vojnog udara ciparskih Grka
kojeg je poduprla Atena, a koji je za cilj imao ujedinjenje otoka s Grčkom. EPP
je u svojoj rezoluciji pozvala Tursku da "utječe na skoro povlačenje svojih
snaga shodno relevantnim rezolucijama UN-a i u skladu s preciznim vremenskim
okvirom". Ankara se također poziva da u cijelosti ratificira i provede protokol
kojim se njezina carinska unija sa EU proširuje na svih 25 zemalja članica, te
prizna Republiku Cipar. Turska je priopćila kako proširenje carinskog sporazuma
nije ravno priznanju vlasti ciparskih Grka. Visoki turski dužnosnici,
uključujući premijera Recepa Tayyipa Erdogana, u više navrata jasno su ukazali
kako će pomorske luke i zračne luke u zemlji ostati zatvorene za brodove i
zrakoplove ciparskih Grka sve dok zajednica ciparskih Turaka bude živjela u
izolaciji. 

Kontroverza oko reforme javne uprave u Albaniji Napori vlade na čelu s
Demokratskom strankom na smanjenju javne uprave potaknuli su optužbe oporbe za
"političku čistku". Albanski premijer Sali Berisha izjavio je kako su otpuštanja
dio izbornog obećanja o smanjenju opsega vlade. Reforma administracije koju je
pokrenula vladajuća Demokratska stranka (DS) -- na čelu s premijerom Sali
Berishom -- izazvala je oštru reakciju oporbenih stranaka. One kažu kako vlada
provodi kampanju političkog čišćenja te kako je broj otpuštenih dosegnuo skoro
4.000. Fenomen administrativnih reformi započeo je 1992. godine, kada je pad
komunizma otvorio put novom pluralističkom demokratskom sustavu sličnom onima na
Zapadu. U to doba smijenjeni su brojni državni dužnosnici u sklopu procesa
uklanjanja starog režima i njegove dobro utvrđene birokracije. Međutim, isti
fenomen dogodio se 1997. godine, kada je DS bila prisiljena otići s vlasti. Sada
kada se vratila na vlast, kažu kritičari, DS provodi još jedan krug "političke
čistke". Berisha je odbacio takve optužbe ukazujući kako samo održava izborno
obećanje DS-a da će raditi na učinkovitijem organiziranju javne uprave. "Nije
točno da otpuštanja imaju političku pozadinu. Izjavio sam kako sam za malu
vladu, učinkovitu i na dijeti ", izjavio je Berisha. "Osamnaest ministarstava
koja su postojala u posljednjoj socijalističkoj vladi sveli smo na 14. Smanjili
smo administraciju učinivši je proporcionalnoj broju stanovnika. Samo
uspostavljam logičnu proporciju administracije". Socijalistička stranka Edi Rame
ne slaže se s tim. "[Otpuštanja]... su odraz slabog stanja demokracije. Albanska
demokracija sučeljava se danas s velikim problemom kada su u pitanju odnosi
države i pojedinaca. Svakog dana na televiziji gledamo popise kompanija i
građana koji se objavljuju. Okrivljuju se kako su ljudi koji imaju problema sa
zakonom i državom. To je nešto što je neuobičajeno za europsku demokraciju ",
istaknuo je Rama. Većina otpuštenih bili su državni činovnici, koji teorijski
uživaju pravnu zaštitu od političkih otkaza. Mnogi su se žalili povjerenstvu za
državnu službu. "U procesu promjene vlasti normalno je da nekolicina [ljudi]
napusti svoje poslove. Međutim sva pomicanja, imenovanja i smjene sada se vrše
prema zakonu, bilo da se radi o osobama koje imaju politički status ili o onima
sa statusom državnog službenika ", izjavila je šefica albanskog Helsinškog
odbora Vasilika Hysi. Prema njezinim riječima, uloženi su značajni napori i
potrošena znatna sredstva kako bi se osigurala prava radnika u javnoj upravi.
Vrijeme je da se pristupi striktnoj provedbi zakona, dodaje Hysi. 

Monopoli potiču inflaciju u Srbiji Srbi plaćaju za brojne proizvode više cijene
nego građani drugih zemalja jugoistočne Europe, i ne očekuje se skoro
obuzdavanje inflacije. Iako se proračunska potrošnja stavlja pod nadzor i cijene
nafte stabiliziraju, vlada je malo učinila na hvatanju u koštac sa još jednim
inflatornim čimbenikom: monopolizmom. Visoke cijene odnose znatan dio plaća
Srba. Osim visoke javne potrošnje, monopolizacija srbijanskog gospodarstva jedan
je od glavnih čimbenika visoke stope inflacije u zemlji. Ekonomisti upozoravaju
kako će sve dok država ne poduzme akciju, inflacija ostati 20 posto, koliko se
očekuje na koncu ove godine, i malo je vjerojatno kako će pasti ispod 10 posto
-- što je u prosjeku stopa inflacije u ostalim zemljama regije. MMF-a traži
smanjenje proračunske potrošnje u sljedećoj godini za 220 milijuna eura, čime bi
se napao jedan od nositelja inflacije. Procjenjuje se kako se cijene nafte u
svijetu neće mijenjati onoliko koliko su se mijenjale u 2005. godini, čime će
biti riješen drugi inflatorni čimbenik. Vladi ostaje uhvatiti se u koštac s
trećim stupom inflacije: domaćim monopolima. Međutim, monopolistički lobi u
Srbiji iznimno je snažan. Tek u rujnu 2005. godine, nakon nekoliko godina
odugovlačenja, parlament je usvojio Zakon o zaštiti konkurentnosti. Očekuje se
kako će novi zakon biti slabo provođen, kao i onaj raniji zakon iz 1996. godine,
u kojem se niti na jedan način ne dotiče monopolističkih aktivnosti. Vlada je
prošle godine utemeljila protumonopolistički odjel, ali ostaje za vidjeti hoće
li on imati bilo kakav učinak. Analitičari kažu kako su prevelike pogodnosti
koje uživaju monopolisti, a odnosi vlasti i poduzetnika previše bliski, da bi ih
se lako odrekli. Građani Srbije opterećeni su visokom cijenom usluga koje im
pružaju neučinkoviti državni monopoli, uključujući elektroenergetsku kompaniju,
naftnu kompaniju i telefonske službe. Istodobno, privatni monopoli stvoreni
tijekom tranzicije -- posebice u poljoprivrednom sektoru -- vrše inflatorni
pritisak. Neslužbeni privatni karteli nezakonito određuju cijene, ističu
stručnjaci Ekonomskog instituta u Beogradu. "[Monopoli] izravno potiču inflaciju
podižući cijene grijanja, vode, usluga odnošenja smeća, a neizravno povećanjem
plaća svojih zaposlenih. Našem sustavu još uvijek nedostaju mehanizmi nadzora
monopolističkih cijena ", kaže Stojan Stamenković, koji vodi tim analitičara.
Drugi ekonomist, Jurij Bajec, ukazuje na proizvođače hrane, čija roba pojede
lavovski dio prosječne srbijanske plaće. Pet mljekara -- 60 posto ukupne
mljekarske industrije Srbije -- u vlasništvu su jedne kompanije, britanskog
investicijskog fonda Salford. U šećernoj industriji, postoje samo tri velika
proizvođača: talijanski Sfir, domaća kompanija MK Komerc i grčki Hellenic Sugar.
Veliki dio mesne industrije u rukama je domaćih kompanija, od kojih je najveća
Delta Holding, najveća kompanija u Srbiji. Stalni predstavnik MMF-a u Beogradu,
Harald Hirschhofer, također ističe kako vlada treba obratiti veću pozornost na
monopole u prehrambenoj industriji. Domaćinstva s malim prihodima i nezaposleni
najteže su pogođeni inflacijom u tom sektoru, ukazuje Hirschhofer.
Potpredsjednik vlade Miroljub Labus i ministrica poljoprivrede Ivana Dulić
Marković javno su 2005. godine napali kartele, ali nisu poduzeti konkretni
koraci na njihovu zaustavljanju. Sve dok vlasti ne potvrde svoje riječi akcijom,
kažu ekonomisti, inflacija će ostati neobuzdana. 

Mirjana Marković optužena za zloporabu dužnosti BEOGRAD, Srbija -- Tužiteljstvo
je odlučilo izmijeniti optužbe protiv udovice Slobodana Miloševića Mirjane
Marković, kako bi se spriječila njihova zastara, priopćio je u utorak (21.
rujna) glasnogovornik tužiteljstva Tomo Zorić. Optužnica je izmijenjena, od
poticanja i nezakonitog posredovanja na zloporabu dužnosti, za što je
zaprijećena kazna zatvora od dvije do 12 godina. Prvotna optužnica trebala je
zastarjeti 13. listopada. Tužitelji također predlažu da se Markovićevoj sudi u
odsutnosti. Bivša prva dama u bijegu je od 2003. godine i živi u Rusiji. Prvotno
je bila optužena za korištenje svojeg utjecaja za nezakonito dodjeljivanje stana
u državnom vlasništvu dadilji svojeg unuka 2000. godine. Protiv Marković i
njezina sina Marka također se vodi istraga za krijumčarenje cigareta. 

Srbi raspravljaju o članstvu u NATO-u Iako je Srbija daleko od službenog
članstva u NATO-u, u zemlji je u tijeku oštra rasprava o tom pitanju. U
ponedjeljak [11. siječnja], skupina od 200 srpskih intelektualaca pozvala je na
referendum o članstvu u NATO-u, tvrdeći kako se beogradske vlasti tajno kreću ka
Savezu. "Srbija je u više navrata priopćila kako 'nikada neće priznati neovisnu
državu Kosovo', što znači da se nikada neće pridružiti NATO-u. 'Neovisno Kosovo'
tvorevina je NATO-a, koji je stvorio ovu državu i dodijelio sebi vrhovnu i
apsolutnu vlast u njoj", kazali su intelektualci u priopćenju koje je pročitao
pisac Matija Bećković. Labavo organizirana skupina -- čiji članovi dolaze iz
šireg političkog spektra Srbije -- nije ranije surađivala i očito se konkretno
okupila kako bi se suprotstavila članstvu u NATO-u. Prema njihovu dokumentu,
ključan razlog protiv pridruživanja NATO-u jest akcija Saveza u bivšoj
Jugoslaviji 1999. godine, u kojoj je poginulo, kako se procjenjuje, oko 2.500
civila. Ova skupina kazala je kako su potvrđene njezine bojazni vezane za tajni
sporazum priopćenjem za medije nakon sastanka ministara vanjskih poslova zemalja
NATO-a 4. prosinca u Bruxellesu. U priopćenju se navodi kako NATO "pozdravlja
mjere koje je Srbija nedavno poduzela za jačanje suradnje sa Savezom", iako
srbijanska javnost nije bila upoznata s takvim mjerama. Istraživanja pokazuju
kako se većina građana Srbije protivi članstvu u NATO-u. Središte za slobodne
izbore i demokraciju objavilo je 7. studenog 2009. godine rezultate ankete koja
govori kako je 51 posto stanovništva protiv članstva. Samo se 25 posto izjasnilo
u njegovu korist. Ministar obrane Dragan Šutanovac, međutim, smatra kako je
logično da se Srbija pridruži NATO-u. "Točno je da nitko ne postavlja članstvo u
NATO-u kao uvjet za članstvo Srbije u EU, ali je također točno da ukoliko želimo
uspostaviti sustav europskih vrijednosti u Srbiji, moramo uključiti
euroatlantski sigurnosni sustav", kazao je Šutanovac beogradskom dnevniku Press,
dodajući kako ne vidi negativne posljedice po Srbiju ukoliko bi se pridružila
NATO-u. Međutim, umirovljeni vojni general Božidar Delić, sada zastupnik
oporbene Srpske napredne stranke, izjavio je kako bi pridruživanjem NATO-u
Srbija izgubila potporu Rusije, svojeg ključnog saveznika. Moskva je konstantno
branila stajalište Beograda protiv priznavanja Kosova kao neovisne države. Svi
susjedi Srbije su ili već u NATO-u ili teže članstvu. Srbija je postala članica
NATO-ova programa Partnerstvo za mir u prosincu 2006. godine. Glavni tajnik
NATO-a Anders Fogh Rasmussen izjavio je u listopadu 2009. godine kako Savez želi
da Srbija postane članica. U prosincu 2007. godine, Srbija je obećala vojnu
neutralnost preko rezolucije koju je usvojio parlament. 

Čekajući na dugu u Crnoj Gori Crnogorci razmatraju korist -- i cijenu --
tranzicije s komunizma. Maja Kostić-Mandić Propast komunizma donijela je
Crnogorcima višestranačku demokraciju, a na koncu i neovisnost. Međutim, za
mnoge je tranzicija bila i gorka i slatka. Zajedno s ostalima u bivšoj
Jugoslaviji, građani Crne Gore živjeli su u relativnom blagostanju u doba kada
je pao Berlinski zid. To su izgubili kada se Jugoslavija raspala. "Vjerovali smo
kako smo imali bolji oblik komunizma, meki socijalizam. Tijekom osamdesetih
godina Jugoslavija je imala životni standard koji je bio jednak onom u Grčkoj ",
prisjeća se Maja Kostić-Mandić. Kada je mlađa generacija preuzela vlast od
“stare garde” mnogi su vjerovali kako je zemlja na putu ulaska u EU. Potom je
sve krenulo loše. Jugoslavija je upala u kaos dok se zemlja raspadala, a njezine
republike ušle su u niz brutalnih sukoba između 1991. i 2001. godine, koji je
poznat kao jugoslavenski ratovi. Danas, prosječan Crnogorac živi lošije nego
prije, kaže Kostić-Mandić, 40, profesorica prava i bivša članica parlamenta.
Njezin otac, Branko Kostić, bio je potpredsjednik Jugoslavije u doba njezina
raspada. "Većina ljudi imala je bolji život tada", kaže ona, ističući rastuće
razlike u prihodima među građanima, jedne od najvećih u Europi. "Nije bilo
ekstremnog siromaštva, nije bilo droga, bilo je znatno manje kriminala i više
radnih mjesta. Svi smo bili manje-više jednaki, i činilo se kako je svatko imao
prigodu". Tadašnje blagostanje počivalo je, međutim, na klimavim temeljima. Crna
Gora je bila pogođena gospodarskom neučinkovitošću i ovisila je o federalnoj
jugoslavenskoj vladi koja je preusmjeravala prihode iz prosperitetnijih
republika. Jugoslavija je na koncu nakupila dug koji je premašivao 14 milijardi
eura. Reformisti, predvođeni Antom Markovićem, vidjeli su ulazak u EU kao
rješenje. Pridruživanje Uniji, mislili su oni, potaknut će ulaganja i otvoriti
radna mjesta i omogućiti vraćanje duga. To se nije dogodilo. Momčilo Filipović,
46-godišnji otac dvoje djece i diplomirani inženjer, dva desetljeća imao je
poteškoće pronaći posao u svojoj struci. Na pitanje jesu li Crnogorci danas
slobodniji, gorko se nasmijao i citirao staru izreku. "Svi ljudi, bogati ili
siromašni, jednako su slobodni spavati ispod mosta". Prema Mihailu Jovoviću,
uredniku dnevnika Vijesti, mnogi Crnogorci jednostavno osjećaju kako još uvijek
nedovoljno participiraju u gospodarstvu i političkom životu zemlje. "Dvadeset
godina kasnije ista stranka je na vlasti, unatoč činjenici da su građani živjeli
u četirima različitim državama", kazao je. "[Berlinski] zid još uvijek je u
glavama mnogih, jer oni i dalje misle -- kao u komunističkim vremenima -- kako
se stvari ne mogu promijeniti, kako je ovo nekako kako bi trebalo biti".
Povjerenje u demokraciju, kaže Jovović, ovisit će o sazrijevanju političkog
sustava. "Kada se takve stvari promijene -- odnosno kada se vlast promijeni
miroljubivo prvi put u povijesti Crne Gore, a nisam siguran da će se to brzo
dogoditi -- ti Crnogorci počet će misliti kako vrijedi biti poduzetnički
nastrojen", pojašnjava Jovović. 

Izvješće o napretku Kosova izaziva političku borbu Je li nova procjena EK dokaz
napretka ili pokazatelj neuspjeha? EU je objavila svoje godišnje izvješće o
Kosovu 9. studenog, u kojem se spominju politički i gospodarski izazovi zemlje.
Građani Kosova razgovarali su o izvješću Europske komisije o napretku zemlje
tjednima prije no što je službeno objavljeno 9. studenog. Verzija izvješća koja
je procurila našla je svoj put do medija, a vlada je priopćila još prije
nekoliko mjeseci kako će izvješće biti pozitivno. U stvarnosti, izvješće EK
sadrži i dobre i loše vijesti. Utvrđeno je da je Kosovo ostvarilo značajan
napredak u usvajanju zakona protiv korupcije, ali da je provedba i dalje vrlo
manjkava. Na gospodarskom planu, EK je kazala kako je globalna financijska kriza
imala relativno neznatan utjecaj na Kosovo. Međutim, to je slaba utjeha za
zemlju sa stopom nezaposlenosti od 45 posto. Novčane doznake, važan financijski
izvor za mnoge obitelji, pogođene su globalnom krizom. U slabom obrazovnom
sustavu još uvijek godišnje diplomira više od 30.000 mladih bez potrebne
stručnosti da uspiju. Pravosudni sustav i dalje je na klimavim nogama. Slažući
će s ranijim izvješćem Freedom Housea, EK je također kazala kako mora biti
učinjeno više na jamčenju slobode medija. "Ako čitamo izvješće vidimo da je
jezik pozitivniji nego prošle godine te se u njemu odražava napredak Kosova",
izjavio je ministar europskih integracija Besim Beqaj. "U izvješću se jasno
zaključuje kako je Kosovo pokazalo snažan napredak u decentralizaciji i suradnji
s EULEX-om". Shpend Ahmeti, iz nedavno utemeljene stranke Novi duh (FER), ima
oštro suprotstavljeno mišljenje. "Izvješće pokazuje kako na Kosovu ne vidimo
napredak. Ono pokazuje kako vlada nije uspjela riješiti izazove iz Izvješća o
napretku iz 2009. godine". Ako izvješće uključuje optimističniji ton, to je zato
što EK nije željela da bude iskorišteno kao oružje u političkoj kampanji, tvrdi
Muhamet Mustafa iz Saveza za novo Kosovo (AKR). "Nemamo održiv napredak", kazao
je Mustafa. "Dva poglavlja ključna su u ovom izvješću, koja su također spomenuta
prošle godine, a to su gospodarstvo i korupcija, o čemu je ovo izvješće vrlo
kritično". "Točno je da vidimo uravnotežen ton, ali oni ne žele dozvoliti da
izvješće bude zlorabljeno tijekom izbora", dodao je. Korupcija ubija Kosovo,
kaže Naim Rrustemi iz Saveza za budućnost Kosova (AAK), ukazujući kako je to
pitanje EK "spomenula 46 puta". Procjena iz Bruxellesa najnovija je u nizu
izvješća -- od Freedom Housea, Svjetske banke do Transparency Internationala --
u kojima se ukazuje na ozbiljne probleme najnovije države Europe. "Izvješće
pokazuje stvarnu situaciju na Kosovu", kazao je za SETimes Berat Maqastena iz
Kosovskog instituta za svjetsku politiku. "Vlada bi voljela da je dobila
pozitivnije izvješće, ali ono ne treba poslužiti kao sredstvo u političkoj
borbi. Umjesto toga, trebala bi ga iskoristiti za rješavanje izazova i rad na
unaprjeđenju onih područja koja su kritizirana". "Moramo biti realni glede
rješavanja izazova", kazao je Maqastena, dodajući kako je borba protiv
organiziranog kriminala ugrožena nedostatkom nadzora nad sjevernim Kosovom.
Gospodarstvo se, kazao je, mora poboljšati kroz ulaganja. "I poslovna zajednica
i vlada trebaju raditi na poboljšanju zakona", zaključio je Maqastena. 

Diplomatski dnevnik: Irski premijer Cowen posjetio Kosovo Irska je spremna
podijeliti svoje iskustvo koje je stekla tijekom svojeg dugotrajnog mirovnog
procesa, kazao je premijer ove zemlje kosovskim čelnicima. Također ovog tjedna:
španjolski parlament ratificirao protokol o priključenju Albanije NATO-u. Irski
premijer Brian Cowen (lijevo) razgovara s predstavnicima medija na tiskovnoj
konferenciji s kosovskim predsjednikom Fatmirom Sejdiuom (u sredini) i
premijerom Hashimom Thaciem u ponedjeljak (22. prosinca) u Prištini. Irski
premijer Brian Cowen boravio je ovog tjedna na Kosovu, gdje je posjetio irske
postrojbe u sastavu UNMIK-a i sastao se s kosovskim čelnicima. Cowen je u
ponedjeljak (22. prosinca) pohvalio kosovske institucije zbog njihove predanosti
zaštiti prava manjina. "Irska je bila među prvim zemljama koje su priznale
neovisnost Kosova, jer vjerujemo da je njegova budućnost u EU", kazao je Cowen
dodajući kako je Irska spremna podijeliti iskustvo iz svojeg dugotrajnog
mirovnog procesa. Španjolski parlament ratificirao je protokol o priključenju
Albanije NATO-u, izvijestili su mediji u srijedu (17. prosinca). Španjolska je
postala 12. članica koja je ratificirala protokol. Predsjednik Turskog
parlamenta Koksal Toptan započeo je u nedjelju (21. prosinca) službeni posjet
Makedoniji i Albaniji. Toptan je u Skoplju opetovao potporu Ankare priključenju
Makedonije EU, kazavši kako zemlja "zaslužuje članstvo". Bilo je "nepravedno" to
što zemlja nije dobila poziv za članstvo u NATO-u zbog grčkog veta, dodao je. U
utorak je otputovao u Albaniju na razgovore s kolegicom Jozefinom Topalli,
predsjednikom Bamirom Topiem i premijerom Sali Berishom. Predsjednica albanskog
parlamenta Jozefina Topalli boravila je u četvrtak (18. prosinca) u Francuskoj
promičući bolje uvjete poslovanja u svojoj zemlji. Potpredsjednik francuskog
parlamenta Marc Laffineur sastao se s Topalli i pohvalio napredak zemlje.
"Albanija postiže znatan napredak u reformama", kazao je. Albanski predsjednik
Bamir Topi sastao se u srijedu (17. prosinca) s američkim veleposlanikom u
Tirani Johnom Withersom s kojim je razgovarao o pravosudnim i izbornim
reformama. Složili su se o potrebi reformi da bi se pomoglo jačanje vladavine
zakona. "Vladavina zakona znači jednakost svih ljudi pred zakonom", kazao je
Withers. 

Skandal oko namještanja nogometnih utakmica potresa europski i turski sport
Istraga kriminalne skupine povezane s Balkanom koju provodi Njemačka ukazuje na
najveći skandal vezan za klađenje na nogomet u Europi. U Njemačkoj je pokrenuta
istraga tvrdnji o lažiranju utakmica u europskim nogometnim ligama. Najmanje 200
nogometnih utakmica bilo je lažirano od strane kriminalne skupine sa sjedištem u
Njemačkoj, pokazuje nedavna istraga. Nazvan "najveći skandal lažiranja utakmica
koji je ikad pogodio Europu", istraga je usmjerena na utakmice u domaćim ligama
u devet europskih zemalja -- Njemačkoj, Belgiji, Švicarskoj, Hrvatskoj,
Sloveniji, Turskoj, Mađarskoj, Bosni i Hercegovini i Austriji. Također je
provedena istraga 12 kvalifikacijskih utakmica za Europsku ligu Europskog
nogometnog saveza (UEFA) i tri za Ligu prvaka UEFA. Devetnaestog studenog
uhićeno je 15 osumnjičenika, uključujući nekoliko Turaka i Hrvata. Ova skupina
osumnjičena je da je zaradila do 10 milijuna eura na prijevarama. Dvadeset devet
navodno lažiranih utakmica odigrano je u Turskoj, ističe se u izvješćima
njemačkih medija. Prijateljska utakmica između turskog Fenerbahçea i njemačkog
Ulma koja je odigrana u srpnju -- a koju je Ulm izgubio 5-0 -- pod istragom je,
piše njemački list Bild. Najmanje dvije utakmice turske prve nogometne lige,
Super Lige, istražuju se zbog lažiranja. Ilhan Cavcav, predsjednik sportskog
kluba Genclerbirligi iz Ankare, izjavio je kako je dva puta upitan lažirati
utakmice. Odbio je obje ponude. Cavcav također tvrdi kako su dvojica igrača
Genclerbirligia bila umiješana u lažiranje utakmica tijekom sezone '85 - '86.
Obojica su izbačeni iz kluba. "Kao što smo bili svjedoci, oni koji su izdali
nogomet u prošlosti, sada žive u siromaštvu. To je slučaj s dvojicom tih igrača
", kazao je Cavcav dnevniku Hurriyet. Nakon izjava Cavcava, Turski nogometni
savez pokrenuo je službenu istragu tvrdnji o lažiranju utakmica u Super Ligi.
Skandal je nametnuo pritisak na tursku vladu da bolje istraži zloporabe u
sportu. Ministar sporta Faruk Ozak kaže kako u pravnom sustavu zemlje još uvijek
ne postoje jasne kazne za lažiranje utakmica, i obećava izmjene kaznenog zakona
Turske, dodavanjem oštrijih kazni. Ozak kaže kako je Turska kontaktirala
njemačke vlasti u svezi s istragom, tražeći informacije i dokaze. "Predani smo
iskorjenjivanju sportskih zloporaba. To je naša dužnost ", kazao je. Osim
Njemačke i Turske, deseci utakmica u europskim i balkanskim ligama također su
navodno bili lažirani. Opseg skandala naveo je UEFA na održavanje izvanrednog
sastanka s dužnosnicima devet nogometnih saveza u cilju razmjene povjerljivih
informacija o sumnjivim utakmicama. UEFA je, osim toga, pokrenula vlastitu
detaljnu istragu u sedam europskih klupskih natjecanja koja su pod njezinom
jurisdikcijom. Manipuliranje nogometnim utakmicama već dugo je predmet
zabrinutosti, ali s brzim rastom internetskog sektora za klađenje, problem je
postao rašireniji. FIFA procjenjuje kako se 100 milijardi eura utroši na
nogometna klađenja svake godine. 

Pred Međunarodnim sudom pravde predstavljena stajališta u slučaju Kosova
Rezolucija UN 1244 i status proglašenja neovisnosti u odnosu na međunarodno
pravo bila su neka pravna pitanja iznesena u Haagu ovog tjedna. Harold Hongju
Koh Međunarodni sud pravde (MSP) nastavio je ovog tjedna slušati usmena
stajališta koja se odnose na neovisnost Kosova. Rasprava je usmjerena na to
potpada li proglašenje neovisnosti mlade zemlje pod međunarodno pravo, je li
narušen teritorijalni integritet Srbije, i dozvoljava li rezolucija 1244 UN-a
mogućnost neovisnosti. Kosovo je u srijedu (9. prosinca) zadobilo potporu
Francuske, Jordana i Norveške, dan nakon što su to učinile i Sjedinjene Američke
Države. Rusija je iznijela suprotno mišljenje. Proglašavanjem neovisnosti nije
narušeno načelo teritorijalnog integriteta, kazala je stalna članica Vijeća
sigurnosti UN-a, Francuska, zato što se takvo načelo odnosi samo na odnose dviju
država, a ne na odnose između država i entiteta. Predstavnik Norveške Rolf Einar
Fife podsjetio je sud kako se njegova vlastita zemlja jednostrano izdvojila iz
svojeg saveza sa Švedskom 1905. godine, ističući kako proglašenje neovisnosti
nije, samo po sebi, "predmet regulativa javnog međunarodnog prava". Proglašenje
suvereniteta od strane Kosova opisao je kao "izjavu demokratski izabranih
čelnika, jednakih s članovima ustavotvorne skupštine, čiji je konkretan cilj
predstavljanje volje naroda". Jordan je, u međuvremenu, istaknuo kako se niti
Srbija niti Miloševićeva Jugoslavija ne mogu smatrati pravnim sljednicama
Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije, i samim tim nisu, de jure,
imale nadležnost nad Kosovom. U utorak, Sjedinjene Američke Države i Rusija
predstavili su suprotstavljena stajališta. Američki predstavnik Harold Hongju
Koh kazao je kako je proglašenje neovisnosti Kosova u skladu s rezolucijom 1244
UN-a, u kojoj se, kako je istaknuo, "predviđa, bez prejudiciranja, kako bi
neovisnost mogla biti odgovarajući ishod za budući status Kosova". U rezoluciji
se "apsolutno ništa ne govori o teritorijalnom integritetu Savezne Republike
Jugoslavije nakon prijelaznog razdoblja", kazao je Koh. Uz to, dodao je,
rezolucija konkretno izbjegava bilo kakvu sugestiju kako je Kosovo dio Srbije,
za razliku od Jugoslavije. Svrstavajući se na stranu Srbije, predstavnik Rusije
Kirill Gevorgian zanijekao je da je narod Kosova ikada bio "priznat kao subjekt
samoopredjeljenja". Rezolucija 1244, ukazao je, ne može biti tumačena tako da
dozvoljava "odcjepljenje jednog dijela suverene države". Doista, kazao je
Gevorgian, to je bio jedan od razloga zbog kojih je Rusija glasovala za
rezoluciju. Prijelazno razdoblje na Kosovu, dodao je, "još uvijek traje". Ukupno
30 država, osim Kosova i Srbije, podnijet će svoja usmena stajališta do petka,
kada se završava ovaj dio suđenja. Argentina, Azerbejdžan, Bjelorusija,
Bolivija, Kina, Španjolska, Cipar i Brazil među zemljama su koje se slažu sa
Srbijom, dok su Albanija, Austrija, Bahrain, Bugarska, Burundi, Danska, Finska,
Njemačka, Nizozemska i Saudijska Arabija govorili u obranu neovisnosti Kosova. U
utorak, Hrvatska je postala jedina zemlja bivše Jugoslavije koja je iznijela
svoje stajalište tijekom usmenog dijela procesa. Hrvatska je ukazala kako je
Kosovo uživalo snažnu autonomiju unutar federalne Jugoslavije, te su tvrdnje
Beograda kako je on sljednik federalne Jugoslavije "bez pravnog utemeljenja". 

Pozivi na bolju zaštitu svjedoka na Kosovu Borba protiv organiziranog kriminala
na Kosovu ovisi o uspostavi boljeg programa zaštite svjedoka, navodi se u novom
izvješću. "Zaštita svjedoka od prijetnji ili zastrašivanja bio je i ostaje jedan
od najvećih izazova za pravosudne vlasti na Kosovu", izjavio je voditelj Misije
OESS-a Tim Guldiman. Misija Sjedinjenih Država na Kosovu i OESS objavili su
prošlog tjedna izvješće o sigurnosti i zaštiti svjedoka na Kosovu. U izvješću je
zaključeno kako je stanje i dalje zabrinjavajuće. "Zaštita svjedoka od prijetnji
i zastrašivanja bila je i ostaje jedan od najvećih izazova za pravosudne vlasti
na Kosovu", izjavio je voditelj Misije OESS-a Tim Guldiman. "Unatoč zakonskom
okviru i povećanim mjerama prikrivanja identiteta svjedoka u sudskim procesima,
broj svjedoka koji su voljni svjedočiti na sudu i dalje je vrlo limitiran",
kazao je. "Slučajevi zastrašivanja svjedoka bilježe se redovito", istaknuo je
Guldiman. Prema izvješću, unaprjeđenje zaštite svjedoka na Kosovu zahtijevat će
novi zakon kojim se pruža statutarni temelj za opsežan program zaštite svjedoka
-- uključujući, ako je potrebno, preseljenje svjedoka i njihovih rođaka.
Potrebno je financiranje institucionalnih struktura koje bi provele tako opsežan
program, navodi se u izvješću. Svi službenici trebali bi biti dovoljno obučeni u
ključnim područjima sigurnosti za koje su odgovorni, ukazuje se u izvješću.
"Kada god je to moguće, takve mogućnosti obuke trebale bi se koordinirati s
drugim profesionalcima za zaštitu svjedoka u regiji", dodaje se u izvješću. "Bez
potrebnih sredstava za zaštitu svjedoka, bez obzira jesu li oni žrtve ili
optuženici pokajnici, Kosovo se ne može nadati bilo kakvom značajnom napretku u
kaznenom progonu organiziranog kriminala ili drugih teških kaznenih djela",
kazao je Guldiman novinarima. Sličnu izjavu dala je Sarah Lum, predstavnica
Američkog ureda u Prištini. "Nadam se kako će ovo izvješće pomoći kosovskim
institucijama u unaprjeđenju sigurnosti i zaštiti svjedoka", kazala je. Iskustvo
brojnih zemalja pokazalo je kako učinkovita borba protiv organiziranog kriminala
ovisi o kriminalcima koji su voljni surađivati s dužnosnicima kriminalističkih
agencija i svjedočiti protiv svojih partnera, navele su Misija Sjedinjenih
Država i OESS. Takva suradnja nemoguća je ako tužitelji i dužnosnici
kriminalističkih službi nisu u stanju pružiti odgovarajuću zaštitu. 

Dragulj koji gubi sjaj: zagađenje ugrožava Crno more Pretjeran izlov ribe,
kemijsko zagađenje i nedostatak pogona za pročišćavanje otpadnih voda na brojnim
obalnim područjima utječe na zdravlje Crnog mora. Crno more zemljopisno je jedno
od najizoliranijih kontinentalnih mora. Smješteno na granici Europe i Azije,
Crno more jedno je od najizoliranijih kontinentalnih mora svijeta. Posebno je po
još nečemu: u njegovim dubinama uglavnom nema kisika. Oko 13% ukupne zapremine
mora otpada na kisikom bogat gornji sloj s bogatom morskom florom i faunom.
Međutim, u dubljem sloju nema života. Umjesto toga, prisutan je sumporovodik,
bezbojan i iznimno otrovan plin koji smrdi poput pokvarenih jaja. Specifičnosti
ovog mora čine floru i faunu inherentno ranjivima. Znanstvenici upozoravaju kako
su flora i fauna "vrlo osjetljive na poremećaje u okruženju i svojim
ekosustavima". Budući da neodržive ljudske aktivnosti predstavljaju dodatni
čimbenik, dolazi do izraženih negativnih trendova. Forsiranje usjeva s visokim
prinosima i jeftinijih izvora mesa za tržište dovelo je do rasprostranjene
uporabe velikih količina gnojiva i pesticida te stvaranja većih farmi za uzgoj
životinja, navode stručnjaci. Otpad iz šest obalnih zemalja, i iz nacija u
slivnom području, u more dospijeva primarno preko rijeka, a ponekad i izravnim
bacanjem otpada. Gornji je sloj bogat kisikom, dok je donji praktički mrtav.
Ribari navode kako su visoke razine zagađenja rezultirale sve slabijim ulovom.
"Umjesto da otpad bacaju 25-30 km od obale, barže su ga iskrcavale ovdje uz
obalu", rekao je krajem rujna za SETimes Angel Kishev, 80-godišnji ribar iz
grada Černomoreca. "Naprosto su otvorili teretni prostor i prosuli sve. A to je
imalo posljedice." S druge strane, dnevni list Hurriyet citira turske ribare
koji spominju neadekvatno pročišćavanje otpadnih voda. "Može li mi bilo tko
navesti neki otok koji koristi pogon za pročišćavanje otpadnih voda?", citirale
su novine pitanje Sekipa Yalcina, 48-godišnjeg ribara. Među 19 obalnih
aglomeracija s više od 10.000 stanovnika, Černomorec i još dvije uopće nemaju
pogon za pročišćavanje otpadnih voda, navodi bugarsko Ministarstvo okoliša u
e-mailu poslanom kao odgovor na upit SETimesa. "Projekti za izgradnju novih ili
unapređenje starih pogona za pročišćavanje trenutno se implementiraju u tri
druge aglomeracije", napominje se. "Postojeći pogoni u još devet aglomeracija
moraju biti unaprijeđeni kako bi se poboljšala razina pročišćavanja i projekti
su odobreni, no implementacija još nije počela." Bacanje otpada ključni je
problem. Pogoni za pročišćavanje otpadnih voda za preostale četiri aglomeracije
ne zahtijevaju unapređivanje, navodi ministarstvo. Tijekom pregovora o primanju
u članstvo EU, Bugarska je 2001. obećala kako će do kraja ove godine svi pogoni
raditi u skladu s predviđenim standardima, rekla je zamjenica ministra okoliša
Evdokiya Maneva u intervjuu danom prošlog mjeseca. Ipak, prethodne dvije vlade
također nisu poduzele nikakve korake usmjerene na ispunjavanje te obveze.
Umjesto toga, stotine su milijuna potraćene na projekte seoskih kanalizacija,
koji nisu dio bilo kakvih obveza vezanih uz EU. Naglašavajući kako sadašnja
vlada ima potrebnu političku volju za što skorije ispunjavanje tih obveza,
Maneva inzistira na tome kako će Bugarska biti u stanju riješiti problem u
naredne tri godine. Pretjerana fertilizacija vodene mase otpadnim hranjivim
tvarima uzrokuje pojačan razvoj biljnog svijeta, uključujući fitoplanktone i
alge. Raspadanje tih organizama troši zalihe kisika, što rezultira izumiranjem
životinjskog svijeta. Pretjeran izlov ribe uzrokovao je drastičan pad ulova.
Smatra se da je eutrofikacija, kako se ovaj proces naziva, najviše pridonijela
degradaciji Crnog mora i promjeni strukture njegovog ekosustava. Kemijsko
zagađenje morskog okruženja naftom, pesticidima i teškim metalima, ispuštanje
nedostatno pročišćenih kanalizacijskih voda, uvođenje neautohtonih vrsta i
bacanje krutog otpada u more identificirani su kao ostala problematična
područja. U izvješću UNDP-a iz 1999. procjenjuje se kako šest obalnih zemalja
pridonosi oko 70% ukupne količine dušikovih i fosfornih spojeva koji utječu u
Crno more kao otpad uzrokovan ljudskom aktivnošću. "Dio te količine, kao i
gotovo sve od preostalih 30%, u more stiže rijekom Dunav", dodaje se. Izvješće
je objavljeno sedam godina nakon što je 1992. u Bukureštu potpisana Konvencija o
zaštiti Crnog mora od zagađenja, kojom šest obalnih zemalja potvrđuje svoju
predanost zaštiti okoliša i održivom upravljanju morem. Implementaciju
Konvencije iz Bukurešta, uključujući tri jasno definirana protokola o nadzoru
kopnenih izvora zagađenja, bacanju otpada te o zajedničkoj akciji u slučaju
incidenata (poput izlijevanja nafte) koordinira Povjerenstvo za Crno more, čije
se tajništvo nalazi u Istanbulu. Ribari se žale na manjak pogona za
pročišćavanje otpadnih voda. Prema Prekograničnoj dijagnostičkoj analizi Crnog
mora (TDA) iz 2007., provedenoj uz potporu više organizacija, uključujući UNDP i
UN-ov Ured za projektne usluge, količina nutrijenata koji pristižu rijekama
tijekom proteklih desetak godina opala je za oko 30%. Ipak, i dalje je bitno
veća od zagađenja iz lokalnih gradskih ili industrijskih izvora, navode autori,
izdvajajući Dunav kao najveći izvor zagađenja. "Unapređenja po pitanju zaštite
okoliša primarno su uzrokovana kolapsom poljoprivredne proizvodnje i padom
industrijske proizvodnje, a ne izravnim intervencijama vlade", jedan je od
zaključaka TDA. "Proći će mnogo godina dok se smanjenje priljeva otpada iz
rijeka odrazi na samo more." Analitičari su pronašli i iznimno visoke
vrijednosti za određene kemijske zagađivače, za koje se čini kako su prisutni
samo u nekim područjima, te su izrazili zabrinutost razinama određenih
pesticida. Upozorili su i kako postoji povećan rizik od zagađenja uslijed
transporta i pomorskih instalacija za eksploataciju nafte i plina. "Samo jedna
velika nesreća mogla bi imati razorne posljedice po cijelu regiju", zaključuju.

Poslovne vijesti: Povećana prodaja automobila u Bugarskoj Prodaja novih
automobila u Bugarskoj povećana je za 28 posto u prvom tromjesečju 2007. godine.
Također u poslovnim vijestima ovog tjedna: Svjetska banka odobrava nove kredite
Turskoj. Prodaja novih automobila u Bugarskoj povećana je 28 posto. Prodaja
novih automobila u Bugarskoj povećana za 28,2 posto u prvom tromjesečju 2007.
godine, pokazuju podatci koje je u srijedu (11. travanj) objavila udruga
bugarskih uvoznika automobila. Toyota ostaje vodeća na domaćem tržištu,
izguravši Peugeot, koji je nekoliko godina bio vodeći. Peugeot je sada pao na
treće mjesto, dok je u prvom tromjesečju 2007. godine drugo mjesto zauzeo Ford.
Makedonija će prije roka otplatiti oko 101 milijun eura duga Svjetskoj banci i
Europskoj investicijskoj banci, priopćio je 11. travnja premijer Nikola
Gruevski. Taj korak će biti poduzet uz već jednu prijevremenu isplatu u ožujku.
Makedonija se nada kako će biti skinuta sa popisa prosječno zaduženih zemalja i
umjesto toga biti rangirana kao zemlja s malom zaduženošću. Ravnatelj Svjetske
banke za Tursku, Ulrich Zachau, izjavio je kako će banka odobriti posebne
kredite ovog ljeta za projekte koji za cilj imaju stvaranje novih mogućnost za
zapošljavanje i jačanje gospodarske konkurentnosti Turske. Ukupan opseg kredita
još uvijek nije odlučen, dodao je Zachau. Ovi krediti Svjetske banke bit će
odvojeni od strategije banke za pomoć zemlji. Hrvatska kompanija za naftu i plin
INA uzela je udruženi kredit u visini 741 milijuna eura, ističe se u službenom
priopćenju Zagrebačke burze. Bank of Tokyo - Mitsubishi, Bayerische Landesbank,
BNP Paribas, Citibank, Privredna banka Zagreb i Societe Generale glavne su
financijske institucije koje su osigurale kredit, čiji je rok otplate pet godina
uz mogućnost dva produljenja otplate od po godinu dana. Vanjskotrgovinski manjak
Rumunjske povećao se u siječnju i veljači za 83,3 posto na godišnjoj razini,
dosegnuvši 2,57 milijardi eura. Dužnosnici Nacionalnog statističkog instituta to
pripisuju povećanju uvoza iz EU kao rezultat prijama Rumunjske u Uniju. U prva
dva mjeseca ove godine, izvoz je iznosio 4,36 milijardi dolara, bilježeći
povećanje za 12,5 posto na godišnjoj razini, dok je uvoz povećan za 31,3 posto
na godišnjoj razini, na 6,93 milijardi eura. Srbijanska elektroenergetska
kompanija EPS uložit će 3,2 milijarde eura u različite projekte u sljedeće tri
godine, priopćila je 8. travnja kompanija. Najveći investicijski planovi EPS-a
odnose se na završetak izgradnje zgrade termoelektrane Kolubara B, pokretanje
trećeg generatora termoelektrane Nikola Tesla B, kao i moderniziranje
termoelektrane Toplana u Vojvodini. 

Diplomatski dnevnik: Saudijski kralj posjetio Tursku Kralj Abdullah bin
Abdulaziz doputovao je u petak u Ankaru. Također u diplomatskim vijestima:
sirijski predsjednik Bashar Al-Assad sastao se s ciparskom ministricom vanjskih
poslova Erato Kozakou-Markoullis. Turski predsjednik Abdullah Gul (levo) i kralj
Saudijske Arabije Abdullah vrše smotru počasne garde u palači Cankaya u Ankari u
petak (9. studenog). Turski predsjednik Abdullah Gul bio je u petak (9.
studenog) domaćin službene večere u čast saudijskog kralja Abdullaha bin
Abdulaziza. Turska je bila posljednje odredište njegova obilaska regije koje je
uključivao četiri zemlje među kojima su još bili Velika Britanija, Njemačka i
Italija. U pozdravnom govoru, Gul je istaknuo kako su i Turska i Saudijska
Arabija pretrpjele terorističke napade, te bi se sukobi trebali rješavati
dijalogom. Srbijanski ministar unutarnjih poslova Dragan Jočić i njegov bugarski
kolega Rumen Petkov, koji je boravio u posjetu Srbiji, potpisali su u
ponedjeljak (12. studenog) sporazum o suradnji na području nadzora granica.
Također su razgovarali o mogućnosti da dunavske zemlje uspostave središte
prekogranične suradnje sa sjedištem u Beogradu. Ministar vanjskih poslova Bosne
i Hercegovine (BiH) Sven Alkalaj boravi u petodnevnom posjetu jugoistočnoj Aziji
s izaslanstvom visokih dužnosnika i poslovnih ljudi. Alkalaj se u ponedjeljak
(12. studenog) sastao s tajlandskim kolegom Nityom Pibulsonggramom. Glavni cilj
njegova posjeta su ulaganja i gospodarski odnosi. Govoreći na tiskovnoj
konferenciji u Ankari sa svojim turskim kolegom Abdullahom Gulom održanoj u
ponedjeljak (12. studenog), izraelski predsjednik Shimon Peres izrazio je
uvjerenje kako će njegova zemlja biti u stanju postići mir s Palestincima, ali
je dodao kako je za mir potrebno vrijeme. Peres je također naglasio značaj
potpore i vodstva Turske u tom procesu. Češki ministar vanjskih poslova Karel
Schwarzenberg pozvao je Bosnu i Hercegovinu (BiH) u petak (9. studenog) da ne
odustane od svojih nastojanja za prijam u EU. Tijekom posjeta Sarajevu sastao se
s predsjedavajućim Predsjedništva BiH Željkom Komšićem, svojim bosanskim kolegom
Svenom Alkalajem i predsjednikom Predstavničkog doma Miloradom Živkovićem.
Sirijski predsjednik Bashar Al-Assad pružio je u nedjelju (11. studenog)
uvjeravanja ministrici vanjskih poslova Cipra Erato Kozakou-Markoullis kako će
spor oko pomorske linije između Latakie u Siriji i luke Famagusta na sjevernom
Cipru biti riješen u bliskoj budućnosti. Markoullis, koja je boravila u Siriji u
sklopu obilaska Bliskog istoka, izvijestila je sirijskog predsjednika o
najnovijim koracima vezanim za Cipar. Tijekom sastanka s kosovskim predsjednikom
Fatmirom Sejdiuom u četvrtak (8. studenog) u Berlinu, njemački ministar vanjskih
poslova Frank-Walter Steinmeier kazao je kako još uvijek postoje mali izgledi za
rješenje spora oko statusa Kosova kroz pregovore. "Moramo proučiti sve izvedive
načine i pozvati Srbiju i Kosovo na iskazivanje fleksibilnosti i kompromisa u
pregovorima", kazao je Steinmeier. Ministarstva obrane Crne Gore i Grčke
potpisala su u srijedu (7. studenog) povelju o suradnji. U povelji je izložen
razvitak obrambenog i sigurnosnog partnerstva kako bi se pojačali mir i
stabilnost u regiji, u pokušaju učvršćivanja izgleda euroatlantske integracije
Crne Gore. 

Pridošlice se bore za pozornost glasača na Kosovu Kosovski će se birači za manje
od dva tjedna uputiti na birališta radi prijevremenih izbora. Dvije relativno
nove stranke nadaju se kako će ih odvratiti od glasovanja za ustoličene opcije.
Glasači će se 12. prosinca uputiti na birališta radi prijevremenih izbora.
Analitičari upozoravaju na kosovski trend: osnivanje novih političkih stranaka
neposredno prije izbora, a od strane ljudi iz već postojećih političkih stranaka
ili nekog drugog aspekta javnog života. Nove stranke glasačima pokušavaju
ponuditi drugačiju platformu u nadi da će prikupiti podršku. ORA, stranka Vetona
Surroia, bila je 2004. najuspješnija politička stranka oformljena pred izbore,
te je osvojila sedam mjesta u državnoj skupštini. Do prosinačkih je
prijevremenih izbora još samo nekoliko dana, a pažnju privlači nekoliko
stranaka: ljevičarska nacionalistička stranka Vetvendosje i stranka centra pod
nazivom Stranka novog zraka (FER). FER su u listopadu osnovali aktivisti Shpend
Ahmeti i Illir Deda, a promiče novu generaciju političara. "Razočaranost i
beznađe među građanima Kosova na najvišoj su razini", rekao je Ahmeti za
SETimes. "Potrebne su nam svježe ideje, nov pristup i promjene u klasi
političara." Gotovo su svi članovi pripadnici građanskih organizacija,
profesionalci obrazovani u inozemstvu, bez iskustva u politici. FER podržava
individualne slobode, tržišno gospodarstvo, jednake prilike za sve i socijalnu
skrb, uključujući minimalnu zaštitu za osjetljive skupine. Stranka želi i
jednakopravno partnerstvo s međunarodnom zajednicom. "Kosovo se nalazi na
raskrižju. Nakon proglašenja neovisnosti, Kosovo je svoju pažnju usmjerilo na
gospodarski razvoj, borbu protiv korupcije i europske integracije, a to je plan
koji današnji političari nisu bili u stanju provesti u djelo ", kaže Ahmeti za
SETimes. Osnivači FER-a Illir Deda (lijevo) i Shpend Ahmeti. Pokret Vetvendosje,
koji je osnovao Albin Kurti, postoji dulje vrijeme i poznat je po odlučnom
protivljenju UN-ovoj upravi na Kosovu i Ahtisaarijevom planu. "Želimo da Kosovo
bude normalna demokratska država, a to znači suverenost i gospodarski razvoj -
napretka ne može biti ako koristimo Ahtisaarijev plan - mi želimo državu koja je
usredotočena na svoje građane, a ne na Ahtisaarija", kaže Kurti. To je praktički
jedina politička stranka na Kosovu koja svoje ideje promiče pomoću prosvjeda,
koji često rezultiraju i nasiljem. "Trebamo političare koji se plaše svojih
građana, a ne građane koji se plaše političara", izjavljuje Kurti za SETimes.
Stranka ne oklijeva reći glasačima kako sudjeluje na ovim izborima da bi u
parlamentu osvojila potrebna mjesta za provedbu izmjena ustava. "Ne očekujemo
pravdu ili milost od režima na vlasti, a sigurno je kako oni neće prezati od
manipulacija ili zloporabe izbora na razne načine, ali mislim kako su ljudi sve
nezadovoljniji njihovom štetnom politikom, a još češće i posvemašnjim odsustvom
bilo kakve politike, tako da se situacija mora mijenjati." Kurti i Ahmeti slažu
se kako uspjeh njihovih stranaka potiče na djelovanje i starije stranke, kao što
je Demokratska stranka Kosova Hashima Thacija. "Stranke na vlasti žele [brze]
izbore jer su svjesne da nove stranke brzo dobivaju na prednosti", kaže Ahmeti.
"Političari su užurbani jer znaju kako njihov kredibilitet stalno opada, dok je
podrška Vetvendosju u stalnom porastu, upravo kao i nezadovoljstvo naroda", kaže
Kurti. "Ljudi su sve nezadovoljniji", izjavio je za SETimes Albin Kurti iz
pokreta Vetvendosje. Vetvendosje navodi kako je jednakost pred zakonom nužna za
pravosudni sustav, a vladavina zakona mora biti povezana s pravdom i građanskim
pravima, a ne s regionalnom stabilnošću i sigurnošću. Kurti navodi kako je
njegova stranka posebice posvećena pitanju učinkovite implementacije vladavine
zakona pri rješavanju problema ratnih zločina, korupcije, usporednih struktura
Srbije i sive ekonomije. Nedavni raspad vladajuće koalicije, koji je potaknuo
ove prijevremene izbore, manje je značio javnosti nego onima na vlasti, kaže
Kurti. "Institucionalna kriza više je kriza za političare nego za građane. Za
građane je prava kriza socioekonomska. Svakodnevno su gladni. Građani Kosova već
se dugo suočavaju s dubokom krizom, a institucionalna kriza samo je kriza za
političare." Kurti kritizira sadašnje političko vodstvo, za koje kaže kako će
manipulirati izborima, te im manjka kultura odgovornosti. "Kosovska država mora
od države za neke ljude biti pretvorena u državu za sve; od države koja služi
stranim trgovcima do države u službi domaćih proizvođača, jer zapošljavanje nije
moguće bez proizvodnje, a bez posla nema novca", kaže on. FER navodi kako će
raditi na tome da se izbjegne daljnje pogrešno upravljanje i očaj. Pregovore sa
Srbijom ne smatra prioritetom. Umjesto toga, stranka ističe kako su sada važnija
socioekonomska pitanja. Vetvendosje kaže kako je za Kosovo pogrešno da mora
pregovarati o sebi sa Srbijom. Kurti kaže kako će pregovori, koji će početi
nakon izbora i uspostave novih institucija, biti u većoj mjeri vezani uz planove
Beograda o mogućoj akcesiji u EU. "Svrha tih pregovora brža je integracija
Srbije, a ne povlačenje Srbije s Kosova", kaže Kurti. "Umjesto toga, Srbija je
zainteresirana da preko tih pregovora formira Srpsku Republiku na Kosovu, poput
Republike Srpske [u BiH]. Oni žele autonomiju sjevera, a za druge enklave žele
takozvani Ahtisaari plus, čime bi se enklave pretvorile u eksklave u cilju
uništenja neovisnosti Kosova iznutra i njegovog pretvaranja u nefunkcionalnu
državu." Predstojeći će izbori za nove stranke predstavljati test koliko su
dobro promicale svoje programe i jesu li uvjerile biračko tijelo kako su oni
pravi ljudi za sadašnju situaciju. Nedavna ispitivanja javnosti, koja je proveo
Zavod Gani Bobi, pokazuju kako Vetvendosje ima podršku 11,9% glasača, dok FER
podržava njih 4,9%. 

Kultura i društvo: Rumunjski dvorac vraćen u vlasništvo Habsburga Obitelj
Habsburg preuzela je vlasništvo nad dvorcem Bran u Rumunjskoj. Također u
vijestima iz kulture: Istanbul domaćin 37. Međunarodnog glazbenog festivala, a
Cipar i Grčka potpisali sporazum o suradnji. Dominic Habsburg (u sredini) sada
je vlasnik dvorca Bran. Dvorac Bran u Rumunjskoj službeno je u ponedjeljak (18.
svibnja) postao privatno vlasništvo Dominica Habsburga, izvijestili su mediji.
Posljednje tri godine dvorcem je upravljalo Ministarstvo kulture. Novi vlasnik,
arhitekt iz New Yorka i nećak posljednjeg rumunjskog kralja, priopćio je kako će
značajno obnoviti dvorac i ponovno ga otvoriti za posjetitelje 1. lipnja kao
privatni muzej. Ministarstvo turizma poziva na promidžbu dvorca kao važne
atrakcije. U Istanbulu će se od 5. lipnja do konca tog mjeseca održati 37.
Međunarodni glazbeni festival. Na festivalu će nastupiti svjetski poznati
glazbenici poput Anne-Sophie Mutter, Sir Andrea Previna, Lynn Harrell, Rolanda
Villazona, Ann Hallenberg, Elizabeth Watts, trija Jacquesa Loussiera, Daniela
Barenboima i talijanskog filharmonijskog orkestra La Scala. Festival organizira
istanbulska Zaklada za kulturu i umjetnost. Cipar i Grčka potpisali su sporazum
o suradnji u sportu, obrazovanju, zajedničkim istraživanjima, državnim
programima, specijaliziranom treningu vrhunskih sportaša i sudjelovanju
ciparskih i grčkih sportaša na igrama koje se održavaju u objema zemljama,
izvijestio je u ponedjeljak (18. svibnja) CNA. Sporazum je potpisan u Nicosiji.
Festival kosovske suvremene i klasične glazbe, ReMusica, otvara se u četvrtak
(21. svibnja) u Prištini. Na festivalu, koji završava 28. svibnja, također će
nastupiti umjetnici iz Francuske, Nizozemske, Španjolske, Albanije i Bugarske.
Hrvatska muška šahovska reprezentacija osvojila je šahovski turnir Mitropacup
2009, koji je od 9. svibnja do nedjelje (17. svibnja) održan u Sloveniji. U
ženskoj konkurenciji, naslov je otišao Slovenkama. Talijanski velemajstor
Fabiano Caruana, 16, proglašen je najboljim igračem na turniru. Mirsad Jonuz
imenovan je u subotu (16. svibnja) za izbornika nogometne reprezentacije
Makedonije do konca kvalifikacija za Svjetsko nogometno prvenstvo. Bio je jedini
kandidat koji je prihvatio kratkoročno imenovanje. Raniji izbornik, Slovenac
Srećko Katanec, podnio je ostavku nakon poraza Makedonije od Nizozemske 4-0
prošlog mjeseca. 

Bugarska priopćila ime svojeg novog kandidata za povjerenika EU Bugarska je
izabrala dužnosnicu Svjetske banke za svojeg novog kandidata za povjerenika EU,
nakon povlačenja Rumjane Želeve. Rumjana Želeva odustala je od kandidature u
utorak (19. siječnja). Bugarska je u utorak (19. siječnja) izabrala
potpredsjednicu Svjetske banke Kristalinu Georgievu za svojeg novog kandidata za
povjerenika EU, nakon što je prva kandidatkinja Rumjana Želeva priopćila kako se
povlači. "Upoznata sam s područjem sučeljavanja s katastrofama i međunarodnom
suradnjom i uvjerena sam kako mogu dobro obnašati dužnost povjerenice EU",
izjavila je Georgieva u utorak. Promjena je uslijedila nakon tjedna oštrih
napada na osobni integritet i kompetentnost Želeve. Ona je u ponedjeljak poslala
pismo premijeru Bojku Borisovu tražeći od njega da prihvati njezinu ostavku "na
sve dužnosti" koje obnaša. Bivša članica Europskog parlamenta (EP), Želeva je
postavljena za ministricu vanjskih poslova nakon uvjerljive pobjede Građana za
europski razvitak Bugarske (GERB), stranke desnog centra, na parlamentarnim
izborima u zemlji 5. srpnja. Prošle jeseni, imenovana je kandidatkinjom Bugarske
za mjesto u Europskoj komisiji (EK) u novom kabinetu predsjednika Josea Manuela
Barrosa i na koncu je predložena za novu povjerenicu EU za međunarodnu suradnju,
humanitarnu pomoć i sprječavanje kriza. Želeva je nedavno izabrana za
potpredsjednicu Europske narodne stranke (EPP), čiji je GERB član. Tijekom burne
rasprave o njezinu imenovanju 12. siječnja, Želeva je optužena od strane
socijalističkih i liberalnih članova EP-a u Odboru za razvitak kako je
krivotvorila svoju izjavu o financijskim interesima. Njezini odgovori na
konkretna pitanja vezana za posao također su izazvali zabrinutost glede njezine
kvalificiranosti za povjerenicu za humanitarnu pomoć. Pravna služba EP-a -- od
koje je zatraženo ispitati veze Želeve s Global Consult Ltd, bugarskom
konzultantskom tvrtkom koju je vodila prije ulaska u politiku -- priopćila je u
ponedjeljak kako nije bilo nikakvih nezakonitih postupaka s njezine strane.
Unatoč tome, nastavio se sukob glede njezine kandidature, koji je podijelio
parlament EU po političkoj crti. Politički koordinatori Odbora za razvitak nisu
uspjeli pronaći zajedničko stajalište o tom pitanju. Prema pravilima EU,
zastupnici EP-a imaju pravo održavati rasprave o imenovanjima za svakog
predloženog povjerenika i odbaciti cjelokupan sastav, ali ne kandidate
pojedinačno. Opasnost mogućeg veta na Barrosov predloženi tim 2004. godine
praktično je prisilila talijanskog i letonskog kandidata, Rocca Buttiglionea i
Ingridu Udre, na povlačenje kandidatura. Nakon povlačenja Želeve u utorak,
predsjednik EP-a Jerzy Buzek izjavio je kako će glasovanje o novoj EK biti
pomaknuto sa 26. siječnja na 9. veljače. Rasprava o kandidaturi Georgieve
zakazana je za 3. veljače, što joj daje četiri tjedna manje nego ostalim
kandidatima za pripremu za pitanja EP-a. Znanstvena djelatnica i ekonomistica,
ona se pridružila Svjetskoj banci 1993. godine, gdje je u početku radila na
pitanjima životnog okoliša, a kasnije na socijalnim pitanjima. Kao ravnateljica
za životni okoliš u razdoblju 2000 - 2004, vodila je pripreme za prvu strategiju
Banke za životni okoliš i nadzirala proračun od 11 milijardi dolara za ekološke
zajmove. Georgieva je potom bila ravnateljica za Rusiju do 2007. godine, kada je
preuzela odgovornost za strategiju i operacije u Mreži održivog razvitka Banke.
Imenovana je za potpredsjednicu i korporativnu tajnicu Skupine Svjetske banke u
ožujku 2008. godine. Nakon sastanka izvršnog odbora GERB-a u utorak navečer,
Borisov je promijenio svoju prvotnu odluku o odbacivanju ostavke Želeve na
mjesto ministrice vanjskih poslova. U srijedu je izjavio kako će je naslijediti
sadašnji ministar obrane Nikolaj Mladenov, koji će svoje sadašnje dužnosti
predati svojem zamjeniku, generalu Anjuu Angelovu. Borisov je također priopćio
kako uspostavlja treću dužnost potpredsjednika vlade i izabrao svojeg ekonomskog
savjetnika Iliana Mihova, profesora u međunarodnoj poslovnoj školi INSEAD, za
taj posao. Njegovu kandidaturu treba odobriti parlament. 

Utjecaj Turske ima snažne implikacije za BiH Želja Turske da postane regionalna
sila pogodila je neke u Bosni i Hercegovini. Turski ministar vanjskih poslova
Ahmet Davutoglu (lijevo, s članom predsjedništva BiH Harisom Silajdžićem)
posjetio je Sarajevo u listopadu. Novi smjer turske vanjske politike --
uključujući snažne napore za jačanje odnosa sa susjedima dok postaje regionalna
sila -- imat će izravan utjecaj na Bosnu i Hercegovinu (BiH). Nagađanja medija
usmjerena su na navodnu želju Turske da postane sila na Balkanu i šire. Jedna
stvar jest sigurna: utjecaj Turske u BiH -- na bolje ili na lošije -- izaziva
snažnu reakciju unutar ove manje zemlje. Neki predviđaju pozitivan učinak, dok
drugi strahuju kako bi to moglo povećati etničke i međuentitetske napetosti.
Bosnom i Hercegovinom je oko 500 godina upravljalo Otomansko carstvo, prethodnik
moderne Turske. U listopadu prošle godine, kada su započeli razgovori u Butmiru
o ustavnoj reformi, turski ministar vanjskih poslova Ahmet Davutoglu posjetio je
Sarajevo. Njega su toplo primili predstavnici bošnjačke zajednice, a sastao se i
s ostalim visokim dužnosnicima i političarima, uključujući visokog predstavnika
u BiH Valentina Inzka. Davutoglu je na tim sastancima čvrsto podupro BiH kao
suverenu državu na putu ka članstvu u EU i NATO-u. Također je dao ohrabrujuće
izjave o potrebi za reformama koje se odnose na EU i za revizijom sadašnjeg
ustava zemlje. Njegove izjave dobro su primljene, posebice među političarima. To
je viđeno kao znak snažne potpore budućnosti BiH kao suverene države. Sredinom
prosinca trojica ključnih stranačkih čelnika u zemlji -- Sulejman Tihić iz
Stranke demokratske akcije (SDA), Haris Silajdžić iz Stranke za Bosnu i
Hercegovinu (SBiH) i Zlatko Lagumdžija iz Socijaldemokratske partije (SDP) --
primili su poziv na neslužbeni sastanak u Turskoj povodom godišnjice turskog
Sufi vjerskog reda u Konyi. Međutim, sastanak nikada nije održan. Samo je
Silajdžić potvrdio dolazak kazavši kako je program posjeta kulturni, a ne
politički. Ostala dvojica pozvanih kazali su kako neće nazočiti. Kasnije se
saznalo kako su pozivi za sastanak odaslani i stranačkim i državnim
predstavnicima BiH iz svih etničkih zajednica i entiteta. Među njima su bila sva
trojica članova Predsjedništva BiH -- Bošnjak, Hrvat i Srbin -- kao i premijer
Nikola Špirić, bosanski Srbin. Reakcija je bila brza i ljutita, a zastupnica
Doma naroda BiH iz Republike Srpske Dušanka Majkić nazvala je neuspjeli sastanak
u Turskoj pokušajem uspostave nove islamske države. Međutim, Vijeće kongresa
bošnjačkih intelektualaca (VKBI), nevladina udruga, objavila je priopćenje u
kojem se potiču čvršći odnosi između BiH i Turske u budućnosti. "Svjesni smo
napora koje je turska vlada uložila kako bi ojačala BiH na putu euroatlantske
integracije, a tu smatramo kako je svaka pomoć, posebice ona koju nude
prijateljske zemlje, dobrodošla", navodi se u priopćenju. Nakon posjeta
Davutoglua u listopadu, BiH su posjetila brojna turska poslovna izaslanstva i
predstavnici u potrazi za ulagačkim mogućnostima. Turska je prošle godine bila
četvrti najveći inozemni ulagač u BiH -- sa 45 milijuna eura -- iza Austrije,
Slovenije i Njemačke, priopćila je Agencija BiH za promicanje inozemnih
ulaganja. 

Crnogorski vodenkonj Nikica ide kući Odbjegla ženka vodenkonja, obožavateljica
blata, vraća se u svoj dom nakon tjedan dana bijega po južnoj Crnoj Gori. Nikica
može pojesti 50 kilograma kruha dnevno. Nikica, trenutačno najpoznatiji
vodenkonj na svijetu, bit će vraćena svojoj kući u odmaralište Plavnicu u južnoj
Crnoj Gori do zalaska sunca u srijedu (20. siječnja). Jedanaestogodišnja ženka
vodenkonja teška dvije tone našla se u glavnim vijestima međunarodnih medija 12.
siječnja, kada je njezino mjesto boravka na Skadarskom jezeru poplavljeno nakon
tjedana jakih kišnih oborina, što joj je omogućilo da otpliva preko ograde i
luta po obližnjim selima. Očekuje se kako će se do srijede popodne voda dovoljno
povući kako bi Nikica mogla biti vraćena u svoje stanište. Novinari diljem
svijeta pisali su o Nikičinom bijegu u slobodu. "Djeci u selu bilo je kazano da
ostanu u svojim domovima", izvijestio je The Times Online. "Glasnogovornik
crnogorske Komisije za prirodne katastrofe, koja je reagirala na poplave,
izjavio je kako zakon zahtijeva da ubiju životinje koje ugrožavaju ljudske
živote", prenio je Canadian Press. Vlasti u Crnoj Gori obećale su međutim kako
neće ozlijediti Nikicu osim ukoliko nekog ne napadne. "Kada se voda ugrije i ne
bude izgledala tako prijeteće, ona će se sama dragovoljno vratiti", izjavio je
jedan od čuvara zoološkog vrta. "Ona voli blato više no sam život." Unatoč
strahu kako bi Nikica mogla potaknuti međunarodni pogranični izgred ukoliko
prijeđe u Albaniju, koja dijeli Skadarsko jezero s Crnom Gorom i nalazi se samo
15 kilometara od odmarališta Plavnice, pronađena je kako se izležava pokraj
bazena prije no što je pala noć u danu kada je pobjegla. "Nikica može preživjeti
jedući travu, ali ona je znatno veća ljubiteljica kruha, tako da će krenuti kući
kada ogladni", izjavio je Dragan Pejović, vlasnik odmarališta. Nikica je poznata
po tome da jede i do 50 kilograma kruha dnevno. Podrijetlom iz Afrike,
vodenkonji su vegetarijanci. Oni su treća po veličini kopnena životinja i
žestoko brane svoj teritorij. Vodenkonji mogu trčati brže od prosječnog čovjeka
na kratkim prugama, a imaju i snažne zube i čeljust. Nekoliko stanovnika okolnih
sela žalili su se kako je Nikica "opasna zvijer". Međutim, Vesna Đurović
iznijela je sijeno i kruh za veliku vegetarijanku. "Ona je prekrasna, nježna
djevojka koja neće ozlijediti nikoga i ja ju volim", kazala je Đurović. "Nikica
ne predstavlja prijetnju za bilo koga", kazao je Pejović, "osim ako je ne
napadnete i udarate je". I dok je njezino travnato stanište bilo potopljeno,
Nikica je uživala u ugodnom plivanju i dugim šetnjama. "Ne možemo mnogo učiniti
kako bismo je spriječili da ide malo šetati ili plivati. Iako mi znamo da je ona
bezopasna, uvijek imamo najmanje dva čuvara pokraj nje ", istaknuo je Pejović.
On i njegova obitelj, koji su vlasnici restorana u selu, ostavljali su štruce
ustajalog kruha za svojeg slavnog vodenkonja. Nikica je živjela u odmaralištu od
svoje treće godine. Prije nekoliko godina Vijetnamski zoološki vrt poslao je
mladog mužjaka vodenkonja u Plavnicu da bi bio njezin partner. Pokušaj parenja
propao je kada je Nikica ubila svojeg udvarača. Pejović kaže kako je romansa
bila osuđena na propast. "Nikica ga je odbila od samog starta, ali je on bio
uporan". The Times Online upozorio je Crnogorce da budu pozorni. "Vodenkonji
znaju biti nasilni, ali također zbog toga što vrte repom kao lopaticama rotora
kada obavljaju nuždu. Ideja je da obilježe što je moguće veći dio teritorija --
jednostavno ne treba stajati preblizu". 

Rumunjski premijer Tariceanu promijenio odluku o ostavci Rumunjski premijer
Calin Popescu Tariceanu izjavio je u utorak kako je odlučio ne podnositi
ostavku, te će se umjesto toga usredotočiti na saniranje štete u područjima koja
su pogođena poplavama i na reforme koje traži EU. Rumunjski premijer Calin
Popescu Tariceanu kazao je kako više nije umjesno podnositi ostavku imajući u
vidu tešku situaciju u kojoj se zemlja našla nakon velikih poplava. Rumunjski
premijer Calin Popescu Tariceanu izjavio je u utorak (19. srpanj) kako je
odustao od svojeg plana o podnošenju ostavke, te će umjesto toga nastaviti s
obnašanjem svoje funkcije i usredotočiti se na saniranje štete u područjima
pogođenim poplavama, kao i na reforme koje traži EU. "Hrabar čelnik ne može
napustiti svoj narod u teškom razdoblju", kazao je Tariceanu. "Kada bih danas
podnio ostavku to bi bio znak slabosti". Premijer je odluku o ostavci prvi put
najavio 7. srpnja, dan nakon što je Ustavni sud djelomično odbacio reformske
nacrte zakona koji su prijeko potrebni za prijam Rumunjske u EU 2007. godine.
"Kada sam najavio ostavku nisam imao u vidu zemlju pogođenu poplavama", kazao je
Tariceanu novinarima u utorak. "Tražit ću održavanje zajedničke sjednice
parlamenta. Izići ću pred oba doma parlamenta s... priopćenjem o obnovi zemlje
nakon poplava, integraciji u EU i reformi pravosuđa, za koju ću preuzeti
odgovornost". Prema premijerovim riječima, zajednička sjednica parlamenta na
kojoj bi se glasovalo o povjerenju mogla bi biti sazvana u četvrtak. Očekivalo
se kako će Tariceanu u utorak podnijeti ostavku, nakon posjeta Bruxellesu
prethodnog dana. Time bi se pripremio teren za izvanredne izbore ove jeseni --
što je nešto za što se predsjednik Traian Basescu zalagao još od prosinca.
Predsjednik, kako se ističe, vjeruje kako bi prijevremeni izbori doveli do
jačanja parlamentarne većine vladajućih stranaka, što bi im omogućilo nesmetano
usvajanje potrebnih reformi. Međutim, izvješće Obavještajnog odjela magazina
Economist od utorka bacilo je sumnju na izglede vladajuće koalicije za dobivanje
dvotrećinske većine koja joj je potrebna za odbacivanje odluke ustavnog suda, a
nedavne ankete pokazuju kako bi većina Rumunja više voljela ostanak sadašnje
vlade. Dužnosnici u Bruxellesu izrazili su zabrinutost kako bi politička
nestabilnost mogla omesti provedbu reformi u Rumunjskoj potrebnih za prijam u
EU, koji se očekuje u siječnju 2007. godine. Zaštitne klauzule u sporazumu o
priključenju kojeg je Rumunjska potpisala s Unijom omogućavaju Bruxellesu odgodu
prijama na godinu dana ako zemlja ne ispuni svoje obveze. Tijekom razgovora s
Tariceanuom u ponedjeljak u Bruxellesu, povjerenik EU za proširenje Olli Rehn
izjavio je kako bi Bukurešt trebao osigurati da ne dođe do usporavanja
reformskog procesa. "Trenutačno je prvi i glavni prioritet Rumunjske pripremiti
se za članstvo [u EU], posebice kada je u pitanju provedba potrebnih reformi u
pravosuđu i borba protiv korupcije", izjavio je Rehn. Tariceanu je u utorak u
izjavi novinarima ponovio Rehnove riječi. "Svaki dan, svaki sat moraju biti
posvećeni naporima u smjeru integracije", kazao je. "Svi u Bruxellesu su se
pitali bi li odluka o izvanrednim izborima, sa svim proceduralnim koracima koji
bi uslijedili, tu mislim na izbornu kampanju, omogućila administraciji rad
tempom potrebnim za ispunjenje obećanja vezanih za priključenje EU", izjavio je
Tariceanu rumunjskoj tiskovnoj agenciji Rompres. I vladajuće i oporbene stranke
pozdravile su, kako se izvješćuje, Tariceanuovu odluku da ne podnosi ostavku.
"Imamo obvezu boriti se do posljednjeg trenutka za prijam u EU i nadvladati
krizu izazvanu poplavama", izjavio je čelnik oporbene Socijaldemokratske
stranke, bivši ministar vanjskih poslova Mircea Geoana, a prenosi Reuters. U
međuvremenu, Basescu je u utorak ratificirao zakon o reformi u pravosuđu, dan
nakon što je Ustavni sud povukao svoju prvotnu odluku o odbacivanju zakona.
Nakon dorade odredaba koje je sud ocijenio protuustavnim, parlament je prošlog
tjedna uputio nacrt zakona na ponovno razmatranje. 

Ekstremisti osumnjičeni za napade na policijske postaje u Makedoniji Nitko još
uvijek nije preuzeo odgovornost za dva nedavna napada na policijske postaje u
Makedoniji, ali ih neki povezuju s naoružanom skupinom koja djeluje u selu
Kondovo. Makedonska policija i policijska misija EU priopćili su kako je
mogućnost destabilizacije neznatna. Makedonska policija blokirala je cestu u
blizini policijske postaje u Skoplju ispred koje je u petak (15. srpanj)
eksplodirala bomba. Nitko nije ozlijeđen u eksploziji. Dva nedavna napada na
policijske postaje u Makedoniji potresla su zemlju. Dvanaestog srpnja na
policijsku postaju u selu Vratnica, u blizini Tetova, ispaljene su tri granate
iz ručnog raketnog bacača. Dvije granate nisu eksplodirale dok je treća oštetila
drvo udaljeno deset metara od postaje. Tri dana kasnije, oko 10:50 navečer,
snažna eksplozija razbila je prozore na policijskoj postaji u Bit Pazaru u
blizini središta Skoplja. Od eksplozije su također oštećene okolne kuće. Niti u
jednom od izgreda nije bilo žrtava. Makedonska policija i Proxima, policijska
misija EU u Makedoniji, opisali su napade kao sporadične, ukazujući kako oni ne
mogu izazvati široku destabilizaciju. "Napad na policijsku postaju u selu
Vratnica predstavlja provokaciju jedne ekstremističke skupine, koja je
vjerojatno dio neke od malobrojnih ekstremističkih skupina koje djeluju u regiji
i u Makedoniji", izjavio je premijer Vlado Bučkovski. Dva aktualna događaja --
usvajanje zakona kojim se omogućava isticanje etničkih zastava u makedonskim
zajednicama, i očekivani početak razgovora o statusu Kosova kasnije ove godine
-- možda su potaknuli nedavne aktivnosti militanata, dodao je Bučkovski. Drugi
sugeriraju kako nasilje možda ima za cilj sprječavanje integracije Makedonije u
NATO i EU. Do eksplozije u Bit Pazaru došlo je nekoliko sati nakon sastanka
makedonskog Vijeća nacionalne sigurnosti na kojem se razgovaralo o situaciji u
selu Kondovo, u kojem policija već nekoliko mjeseci ne može vršiti ophodnje zbog
prijetnji dobro naoružane kriminalne skupine koju predvodi Agim Krasniqi. Sudovi
su izdali nekoliko naloga za uhićenje Krasniqia, i vlasti pokušavaju pronaći
način za njegovo uhićenje bez riskiranja gubitka života civila ili izazivanja
nemira među lokalnim stanovništvom. Vijeće nacionalne sigurnosti zapovjedilo je
policiji da ponovno uspostavi zakon i red u Kondovu, a vlasti ističu kako je
većina mještana protiv Krasniqia i njegove naoružane skupine. Međutim, odluka o
trenutku operacije tek treba biti donesena. U međuvremenu, sve političke stranke
u Makedoniji -- osim Demokratske stranke Albanaca Arbena Xhaferia -- objavile su
priopćenja osuđujući nedavne napade. Ali Ahmeti, čelnik Demokratske unije za
integracije, pozvao je Krasniqia na dragovoljnu predaju, ističući kako će
zajamčeno imati pošteno suđenje. 

Sve intenzivnije prepirke oko piramide u Tirani Albanska vlada odlučna je u
namjeri da izgradi novu zgradu parlamenta na mjestu stare piramidalne građevine.
Građevina u Tirani poznata kao piramida središnji je predmet rasprave. Premda se
zgrada od 1990. godine koristila u razne kulturne i komercijalne svrhe,
takozvanu će piramidu, službeno Međunarodni kulturni centar u Tirani, za 100.
obljetnicu neovisnosti Albanije zamijeniti novi kompleks parlamenta. One koji
pozivaju na promjene uznemiruje njezina negdašnja uloga muzeja u čast pokojnom
staljinističkom diktatoru Enveru Hoxhi. "Ne možemo zadržati građevinu koja čuva
duh diktatora", izjavio je zastupnik Demokratske stranke Enkelejd Alibeaj.
Inicijativa je pokrenula žestoke rasprave, a tisuće građana potpisivale su
peticije u kojima se od vlasti traži da zaustave bilo kakvo rušenje. "Piramida
nije vlasništvo Envera Hoxhe (...) Svi su Albanci radili za tu piramidu,
uključujući i mene ", rekao je Maks Velo, poznati albanski arhitekt. Piramida je
tijekom proteklih 20 godina imala niz namjena - tu se održava nekoliko
gospodarskih sajmova i sajmova knjiga, a privatna nacionalna TV postaja Top
Channel ima urede i više studija u zgradi. Nekoliko je lokalnih arhitekata
objavilo svoje odlučno protivljenje uništenju piramide, ne zbog toga što
predstavlja kulturnu baštinu, već zato što smatraju kako je građevinu moguće
prilično lako pretvoriti u parlamentarni kompleks. Jedan se od arhitekata slaže
te je pokrenuo niz projekata u tom smjeru. "Ne mogu vjerovati da bi objekt tako
ogromne novčane i povijesne vrijednosti mogao biti uništen. To je jedna od
najistaknutijih građevina u Albaniji ", rekao je arhitekt Vladimir Bregu.
Aktivisti koji podržavaju piramidu mladi su ljudi, koji ne pamte da je bila
Hoxhin muzej. Aldo Merkoci, aktivist pokreta Mjaft, za SETimes kaže kako je
piramida bila jedino javno mjesto na kojem su građani, posebice mladi,
kultivirali svoje zanimanje za umjetnost, kulturu i glazbu. "Za mlade ljude
uništenje piramide predstavlja gubitak vrlo važnog javnog prostora." "Ovo je
dokaz nesposobnosti i korumpiranosti javne uprave i albanske vlade", izjavio je
izdavač Ardian Klosi za SETimes. "Nije riječ o tome da imamo jednu političku
opciju koja tvrdi kako piramidu ne bi trebalo uništiti, dok druga smatra da je
treba uništiti. Ovdje je riječ o građanima koji pitaju: Čujete li naš glas?
"izjavio je za SETimes Artan Lame, bivši dogradonačelnik Tirane. 

Blogeri postavljaju pitanje učinka prosvjeda u Bukureštu Mnogi analiziraju
razloge zašto je učinak prosvjeda protiv zakona o reformi zdravstva umanjen
nasiljem i drugim ciljevima. Oni koji su u središtu Bukurešta prosvjedovali zbog
reforme zdravstva uznemireni su zato što su drugi preoteli njihov prosvjed.
Rumunjski blogeri izražavaju razočaranje zato što se prosvjed protiv
kontroverznog zakona o reformi zdravstva 13. siječnja pretvorio u skup protiv
vlade i mjera štednje. Zakon, koji je kasnije povučen, doveo bi do privatizacije
zdravstvenog sustava, omogućavajući privatnim osiguravateljskim tvrtkama
preuzimanje velikog dijela državnog zdravstvenog proračuna. Prosvjednici su se
suprotstavili tome, jer bi to, kako kažu, dovelo do većih troškova. Prosvjedi su
započeli u Bukureštu, kao potpora Raedu Arafatu, liječniku palestinskog
porijekla i utemeljitelju hitne službe SMURD, koji je, zbog tog prijedloga,
privremeno podnio ostavku na mjesto državnog podtajnika u ministarstvu zdravlja.
Međutim, mirni prosvjedi pretvorili su se u kaos kada su im se pridružili
nogometni huligani prosvjedujući zbog zakona kojim se oni koji pale baklje na
stadionima kažnjavaju zatvorom. Pristaše rumunjske oporbe potom su se pridružile
okupljenima i postavile niz drugih zahtjeva -- legalizaciju marihuane, promjene
u zračnim lukama, poreze na automobile -- i oslabile originalnu poruku
prosvjeda. "Rumunji ne znaju prosvjedovati", rekao je jedan od komentatora, koji
se predstavio samo kao Marcos i tvrdi kako je očekivanje da bi prosvjed mogao
imati velik utjecaj bilo iluzija. "To je bilo samo privremeno, jer su 'ultraši'
[huligani] izašli i posijali nasilje. Osim toga, izolirane skupine ljudi otkrile
su da im mjere štednje ne donose ništa dobro godinu i pol dana nakon što su
usvojene ", rekao je Marcos. Sebastian Bargau pokušao je nabrojati mnoštvo
zahtjeva prosvjednika. "Oni su poduprli [Arafata], mirovine i plaće, skandal,
debakl, vandalizam, [kontroverzni projekt rudnika zlata] Rosia Montana, mlade
koji odlaze iz zemlje, porez na automobile." "Više nismo znali [zašto] su i
dalje prosvjedovali", rekao je. Drugi komentator, Stroe, slaže se i tvrdi da su
nepovezane i povremeno sporne tvrdnje uništile originalni prosvjed. "Marihuana,
prostitucija... legitimni ili ne, takvi zahtjevi beskorisni su u sadašnjem
kontekstu. Oni su oslabili poruku protiv vlade i napravili budale od
prosvjednika, a televizijske gledatelje ostavili s dojmom da su svi luđaci
izašli prosvjedovati na Sveučilišni trg". Svaka druga akcija te vrste bit će
gledana sa sumnjom od strane ostalih građana, zaključuje Stroe. Drugi
komentator, Gabriel, kritizirao je one na internetu koji su umanjivali značaj
prosvjeda, govoreći istovremeno da im je žao onih prosvjednika koji su i dalje
na ulicama kako bi promicali različite ciljeve. "Šteta što je došlo do ovoga.
Šteta što su neki na internetu, ali i u stvarnom svijetu, ironični oko onoga što
se sada događa u Bukureštu i u ostalim gradovima. S takvim stajalištima nećemo
ništa moći promijeniti ", zaključio je. U obilju kritika i razočaranja, Parfene
zaključuje raspravu u pozitivnom tonu. "Ipak su ti prosvjedi odigrali ulogu.
Odagnali smo ukočenost političara, pokazali smo im da smo još ovdje i da ih
možemo omesti. Kontroverzni zakon povučen je pod pritiskom naroda. To je korak
naprijed u prilično inertnoj demokraciji ", rekao je. 

Kemal Burkay se vraća u Tursku Nakon desetljeća provedenih u egzilu, kurdski
intelektualac i političar Kemal Burkay vratio se kući i nada se napretku
mirovnih procesa. Novinar Oral Calislar (lijevo) i Kemal Burkay (desno) u
međunarodnoj zračnoj luci Ataturk u Istanbulu. Kemal Burkay, istaknuti pjesnik,
intelektualac i jedna od najvažnijih osoba kurdske politike, vratio se u Tursku
30. srpnja nakon tri desetljeća u egzilu. Povratak Burkaya, kritičara PKK i
zagovornika nenasilja i prava Kurda, budi nade za pomirenje Turske s njezinim
kurdskim stanovništvom. Burkay, osnivač i bivši glavni tajnik Kurdistanske
socijalističke stranke, pobjegao je iz Turske u ožujku 1980. godine, uoči vojnog
udara 12. rujna. U Turskoj je optužen zbog svojih političkih stavova i
aktivnosti, te dobiva azil u Švedskoj, gdje od tada živi. Vrh vladine
hijerarhije -- posebice premijer Recep Tayyip Erdogan -- poticao je Burkaya na
povratak i dočekao ga otvorenih ruku. Poznat po svojem miroljubivom pristupu
kurdskom pitanju te kao kritičar nasilne taktike PKK, Burkay namjerava ostaviti
traga u turskoj politici - ne kao aktivan političar, već kao socijalistički
intelektualac koji se zalaže za demokratsko i nenasilno rješavanje problema
Kurda u Turskoj. Ipak, Burkay i dalje simpatizira kurdsku stranku HAK-PAR, koja
se zalaže za mir, a uglavnom je marginalizirana u turskoj politici. Govoreći za
SETimes, vođa stranke HAK-PAR Bayram Bozyel ističe kako će Burkay biti politička
sila iznad stranačke politike, no djelovat će sukladno gledištima stranke
HAK-PAR. Prema Bozyelu, "Burkay će, kao osoba koja poštuje mir, surađivati sa
svim demokratskim silama u Turskoj koje se zalažu za mir." Merve Alici iz
antimilitarističkog Pokreta mladih civila Burkayev povratak karakterizira kao
"mali korak za Burkaya, ali ogroman za Tursku", dodajući kako je pravosudna,
diskurzivna i društvena transformacija Turske - premda još nedovoljna - utrla
put njegovom povratku. Burkay je održao tiskovnu konferenciju na Taksimu,
pojašnjavajući razloge svojeg povratka kao "podršku koracima usmjerenim prema
miroljubivom rješavanju kurdskog pitanja". "Treba podržati svakoga tko pridonosi
rješavanju tog pitanja, a one koji nastoje blokirati ovaj mirovni pokret trebali
bismo izbjegavati", rekao je. Burkay je kritizirao središnji kurdski pokret zbog
nepodupiranja "kurdskog otvaranja" turske vlade, koje je uglavnom zamrlo nakon
svojeg začetka prije gotovo dvije godine. Nada se kako će oživjeti "kurdsko
otvaranje" s namjerom da eliminira terorizam kroz ekspanziju kulturnih prava
Kurda. Vladine kulturne inicijative poput cjelodnevnog državnog kurdskog TV
programa TRT Ses Burkay smatra primjerom koliko je daleko Turska stigla u
prepoznavanju "kurdske stvarnosti" od njegovog odlaska prije tri desetljeća. U
vrijeme kada se posvuda priča o "unutarnjem ratu" i "povratku u dane mračne
prošlosti", sociologinja Arus Yumul sa Sveučilišta Bilgi vjeruje kako je
povratak intelektualca poput Burkaya obećavajući događaj. "Nalazimo se na
raskrižju prošlosti i budućnosti, a intelektualci poput Burkaya mogu nas spasiti
od tog limba u kojem smo zapeli", izjavila je za SETimes. Profesor Fuat Keyman,
ravnatelj Istanbulskog centra za politiku, slaže se kako je do Burkayevog
povratka došlo u posebno važnom trenutku. "Nekoliko je desetljeća zbog vojnog
udara bio prinuđen živjeti u inozemstvu, a odabir trenutka povratka podudario se
s procesom normalizacije vojno-građanskih odnosa u Turskoj", izjavljuje Keyman
za SETimes. Ipak, s obzirom na sve igrače u kurdskoj politici, ostaje pitanje
koliko je snažna podrška Burkayu i hoće li biti u stanju ostvariti svoje
ciljeve. Prokurdski Kongres demokratskog društva (DTK), kojim dominira BDP,
pozvao ga je da im se priključi, no između Burkaya i središnjih kurdskih
političkih pokreta i dalje postoje razilaženja. Ekrem Eddy Guzeldere iz
Inicijative za europsku sigurnost navodi kako tek treba vidjeti Burkayev utjecaj
na kurdsku politiku, te smatra teško zamislivim da bi Burkay udružio snage s
DTK. "Ukoliko to ne učini, njegova je politička baza vrlo malena i utjecaj će mu
se u najboljem slučaju svesti na razinu utjecajnog političkog komentatora",
rekao je za SETimes. 

Vojvodina se obraća međunarodnoj zajednici glede autonomije Političke stranke u
Vojvodini sudjelovale su na Prvoj konvenciji Vojvodine, na kojoj je zatražena
međunarodna potpora naporima za ostvarivanje šire autonomije. Zastupnici
Skupštine Vojvodine glasovali su za novi stijeg pokrajine. Parlament je na
konvenciji usvojio stijeg pokrajine. U Subotici je 28. veljače održana
Vojvođanska konvencija -- skup političkih stranaka, udruga i pojedinaca koji
podupiru opću autonomiju Vojvodine. Konferencijom je obilježena 30. godišnjica
usvajanja ustava pokrajine. Domaćin konvencije bio je Savez vojvođanskih Mađara.
Predstavnici političkih stranaka i nevladinih udruga usvojili su inicijativu
kojom se međunarodna zajednica poziva na pomoć u rješavanju statusa pokrajine.
Sudionici konvencije su se složili o uspostavi izborne koalicije koja će
ustrajavati na autonomiji, uključujući pravosudne, zakonodavne i izvršne
ovlasti. "Temeljna pravila, zvala se ona ustav ili temeljni zakoni, moraju biti
usvojena i moraju trajati. Naš temeljni cilj je fizička, imovinska, građanska i
pravna jednakost svih ljudi. Bit svakog zakona je definiranje pravila ponašanja.
Uloga sudova je kažnjavanje građana koji ne poštuju zakone, a izvršna vlast to
sve treba provoditi ", istaknuo je predsjednik Skupštine Vojvodine Nenad Čanak u
obraćanju sudionicima konvencije. Sjednica parlamenta održana je u zgradi
Skupštine Novog Sada, nakon anonimnog upozorenja kako je u zgradi pokrajinskog
parlamenta postavljena bomba. Čanak je kazao kako policija nije pronašla bilo
kakvu eksplozivnu napravu. Dan uoči konvencije parlament je usvojio stijeg
pokrajine. Novi stijeg je plav s crvenim i bijelim prugama na vrhu i dnu. Na
plavoj površini nalaze se tri žute zvijezde, koje simboliziraju tri regije u
pokrajini: Srijem, Banat i Bačku. Stijeg također simbolizira približavanje
regije EU. Prijedlog za nacionalnu himnu je povučen. Zastupnici Demokratske
stranke Srbije (DSS) glasovali su protiv stijega, navodeći kako se tom odlukom
Vojvodini daju elementi državnosti. DSS je priopćila kako je glasovanje bilo
nelegitimno jer je protuustavno i nema potporu građana. Vojvodina "nije samo
zemljopisni koncept", kaže Jozsef Kasza, čelnik Saveza vojvođanskih Mađara. Ona
predstavlja "povijest i kulturu zajedničkog života svih građana Vojvodine",
izjavio je Kasza. Parlament je na sjednici također usvojio deklaraciju kojom se
osobe koje su bile prisiljene napustiti pokrajinu u razdoblju između 1990. i
2000. godine pozivaju na povratak u svoje domove. Zakonodavci su također
imenovali glavni odbor Vojvođanske akademije znanosti i umjetnosti. 

Crna Gora dobiva status kandidata za prijam u EU BRUXELLES, Belgija -- Čelnici
EU odlučili su u petak (17. prosinca) službeno ponuditi Crnoj Gori status
kandidata za prijam u EU. Europska komisija (EK) preporučila je početkom
studenog da se to učini, ali je istodobno navela neka ključna područja kojima je
potrebno posvetiti pozornost na putu ka punopravnom članstvu u EU. Među njima
jačanje su vladavine zakona, reforma pravosuđa i izbornog sustava te
sučeljavanje s organiziranim kriminalom i korupcijom. Takva vijest u petak
povećala je nagađanja da bi se premijer Milo Đukanović mogao uskoro povući.
Mediji izvješćuju kako je on čekao status kandidata prije no što podnese
ostavku, vjerojatno ovog mjeseca, a mogao bi ga naslijediti ministar financija
Igor Lukšić. 

Poslovni pregled: Ruski Lukoil otvorit će 150 benzinskih crpki u Hrvatskoj
Hrvatska dobiva 150 benzinskih crpki od ruskog naftnog diva. Također u poslovnim
vijestima: Gospodarska inicijativa za Kosovo i Američka privredna komora na
Kosovu potpisali su pakt, a Skoplje domaćin Globalnog tjedna poduzetništva.
Ruski Lukoil do sada je u ovoj godini uložio 56 milijuna eura u Hrvatskoj. Ruski
naftni div Lukoil kani otvoriti 150 novih benzinskih crpki u Hrvatskoj do 2011.
godine, izvijestio je u utorak (18. studenog) Jutarnji List. Kompanija je do
sada u ovoj godini uložila oko 56 milijuna eura u Hrvatskoj, a do 2011. godine
kani držati četvrtinu naftnog tržišta zemlje, u usporedbi sa samo 3 posto u ovom
trenutku. Skoplje je domaćin Globalnog tjedna poduzetništva, na kojem su
predstavljeni uspjesi vlade na području zapošljavanja i djelovanja Agencije za
zapošljavanje, Agencije za potporu poduzetništvu i UN-ova Programa za razvitak.
Manifestacija traje od ponedjeljka (17. studenog) do nedjelje. Makedonija je
prvi put domaćin ovog događaja, uz pomoć vlada Norveške i Velike Britanije.
Gospodarska inicijativa za Kosovo i Američka privredna komora na Kosovu
potpisali su u četvrtak (20. studenog) povelju o razumijevanju, u pokušaju
jačanja suradnje kroz veću razmjenu informacija i iskustava te koordinaciju
djelovanja na promicanju ulaganja. Nova ciparska Međunarodna zračna luka Paphos
postala je potpuno operativna u ponedjeljak (17. studenog), čime je obilježen
kraj letova na starom terminalu. Nova zračna luka obuhvaća prostor veličine
18.500 četvornih metara i moći će opsluživati 2,7 milijuna putnika godišnje.
Troškovi projekta iznose oko 126 milijuna eura i uključuju parkinge, VIP
prostoriju i posebno opremljene prostorije za poslovne putnike. Nizozemska
tvrtka Fokker Elmo otvorila je tvornicu za proizvodnju zrakoplovnih kabela u
Izmiru, u Turskoj. Turski državni ministar za trgovinu Kursad Tuzmen otvorio je
tvornicu u Egejskoj slobodnoj zoni 14. studenog. Tvornica će zapošljavati 350
ljudi. Vodeće svjetske tvrtke kao što su EADS i Boeing neki su od klijenata
Fokker Elma. Albanski izvoz zabilježio je povećanje za 19 posto u razdoblju od
siječnja do listopada 2008, u usporedbi s istim razdobljem prošle godine.
Carinska služba zemlje zabilježila je prihod od 70 milijuna eura u prvih deset
mjeseci ove godine. 

Srbija se suočava s dvostrukim sigurnosnim rizikom Sigurnosni stručnjaci i
vladini dužnosnici brinu da bi dvostruka kriza -- stanje na sjeveru Kosova i
organizirani kriminal -- mogla izazvati nerede. Pripadnici KFOR-a osiguravaju
granični prijelaz Jarinje između Srbije i Kosova 30. rujna. Napetosti koje su
prerasle u nasilje na graničnom prijelazu Jarinje posljednji su primjer
zabrinjavajućeg trenda, s potencijalno dalekosežnim posljedicama. Srpski
ministar obrane Dragan Šutanovac kaže kako bi ono što se događa na granici moglo
destabilizirati ne samo bivšu srpsku pokrajinu, već i okruženje. "Bojim se da
bi, kada je u pitanju nasilje na sjeveru Kosova, ono moglo biti uvod u probleme
diljem regije", izjavio je Šutanovac tjedniku Novi sredinom rujna. Upitan hoće
li Vojska Srbije zaštititi Srbe, Šutanovac je rekao kako je stajalište Srbije da
se za Kosovo bori miroljubivim i diplomatskim sredstvima. Šef srpske policije
Milorad Veljović složio se da napetosti u proteklih nekoliko mjeseci
predstavljaju potencijalan sigurnosni rizik. Bez obzira na to, za SETimes je
rekao da je problem Kosova prije svega pitanje koje se treba rješavati kroz
diplomatske pregovore. "Reakcija kosovskih ili srpskih policijskih snaga može
biti kontraproduktivna. Kosovo je politički problem i tako s njim treba
postupati. Nadam se da će međunarodna zajednica i snage EULEX-a na Kosovu na
odgovarajući način reagirati na to ", dodao je. Ističe organizirani kriminal kao
možda značajnije pitanje. "Organizirani kriminal ne smije služiti kao izgovor za
određene političke probleme i za njihovo nerješavanje", rekao je Veljović,
ponavljajući kako organizirani kriminal ne poznaje granice te zato zahtijeva
sveobuhvatnu suradnju na Balkanu. Marko Milošević, analitičar u Beogradskom
centru za sigurnosnu politiku, ne očekuje da Vojska Srbije sudjeluje u mogućim
neredima na Kosovu. "Srpska politika sada ne naginje tome i ne vjerujem da će
vojska ili policija sudjelovati u nemirima na Kosovu. Vojska nije intervenirala
tijekom političkih nemira na sjeveru Kosova 2004. godine i ne mislim da će to
učiniti sada ", rekao je Milošević za SETimes. Ističe kako, osim sigurnosnog
rizika po građane Kosova, dominira i drugi, možda značajniji rizik --
organizirani kriminal, uključujući krijumčarenje ljudi i droga. "Ne postoji
izravna suradnja između srpske i kosovske policije; sva komunikacija odvija se
preko EULEX-a. To omogućava kriminalnim skupinama da se dobro organiziraju i
ujedine, bez obzira na nacionalnost. Nedavno je na Kosovu razbijen lanac
krijumčarenja ljudi, a među uhićenima su bili i Srbi i Albanci ", dodao je
Milošević. Još jedan velik sigurnosni rizik za Srbiju, rekao je za SETimes, jest
gospodarska situacija. "Stopa nezaposlenosti koja premašuje 20 posto
potencijalno je ogroman sigurnosni rizik. Nedavno smo proveli ispitivanje
građana i veliki postotak tvrdi kako je spreman sudjelovati u socijalnim
nemirima, pa čak i nasilju ", rekao je. 

Kosovski premijer Čeku upozorava na moguće povlačenje iz razgovora o statusu
Kosovski pregovarači mogli bi napustiti razgovore s Beogradom ukoliko se dovede
u pitanje neovisnost pokrajine ili se predloži njegova podjela po etničkoj crti,
upozorio je u srijedu premijer Agim Čeku, uoči najnovijih napora na utvrđivanju
konačnog statusa Kosova. Kosovski premijer Agim Čeku. Kosovski premijer Agim
Čeku iznio je u srijedu (8. kolovoz) oštro upozorenje glede mogućeg povlačenja
Prištine iz predstojećih razgovora s Beogradom u slučaju da se od nje zatraži
prihvaćanje bilo čega manjeg od neovisnosti ili pristanak na podjelu pokrajine
po etničkoj crti. "Svaki prijedlog koji ne podrazumijeva neovisnost Kosova
neprihvatljiv je", kazao je Čeku, upozoravajući također kako bi svaka ponuda o
podjeli pokrajine duž etničkih crta mogla nagnati Prištinu na napuštanje
pregovora. "U bilo kom trenutku u kojem se izloži takav prijedlog preispitat
ćemo svoje stajalište i svoje sudjelovanje u ovom procesu. Ako započnemo ponovno
iscrtavati granice tko zna gdje će se sve to završiti ", kazao je Čeku nakon
sastanka s admiralom Harry Ulrichom, zapovjednikom Zapovjedništva združenih
snaga NATO-a u Napulju, na kojem je razgovarano o sigurnosnim pitanjima i
procesu rješavanja statusa Kosova. Novi pregovori bit će održani pod okriljem
šestočlane Kontakt skupine koju čine Britanija, Francuska, Njemačka, Italija,
Rusija i Sjedinjene Države, a koja je zadužila trojicu diplomata -- američkog
izaslanika za Kosovo Franka Wisnera, ruskog izaslanika Alexandera
Botsan-Kharchenka i Nijemca Wolfganga Ischingera, koji predstavlja EU -- za
posredovanje u tom procesu. Wisner je bio vrlo angažiran u razgovorima o
budućnosti Kosova završenim u ožujku koje su vodili UN, a koji su trajali više
od godinu dana i uglavnom nisu donijeli nikakve rezultate. Wisner je prošlog
tjedna odbacio podjelu pokrajine kao opciju. "Kontakt skupina izložila je
temeljno načelo... kako nema podjele Kosova", izjavio je Wisner u intervjuu
Radiju Slobodna Europa. "Nikada nismo promijenili to stajalište, mislimo kako je
to vrlo loša ideja i nastavit ćemo protiviti joj se". Novi krug razgovora treba
započeti u petak, kada će trojica Kontakt skupine doputovati u Beograd, gdje će
se sastati sa srbijanskim čelništvom, a potom u subotu nastaviti sličnu misiju u
Prištini. Uoči posjeta, posrednici se u četvrtak u Londonu sastaju s
predstavnicima šest zemalja Kontakt skupine, s kojima će razmotriti aspekte
procesa. "To je uvodni sastanak", izjavio je dužnosnik britanskog ministarstva
vanjskih poslova. "Cilj je uspostava okvira njihova daljnjeg djelovanja i
razgovor o planovima posjeta". Proces određivanja statusa Kosova prebačen je
prošlog mjeseca na Kontakt skupinu, nakon što su zapadne zemlje povukle nacrt
rezolucije Vijeća sigurnosti UN-a o Kosovu zbog prijetnji Rusije kako će uložiti
veto. Kosovski Albanci, koji čine 90 posto od ukupno 2 milijuna stanovnika
pokrajine, prihvatili su plan, iako ne bi odmah dobili punu neovisnost od Srbije
koju su tražili. Međutim, stagnacije i odgode u procesu potaknule su frustracije
kod kosovske većine. Poznati politički čelnik kosovskih Albanaca upozorio je u
srijedu na sve veće napetosti u pokrajini i moguće ulične prosvjede. "Moramo
biti svjesni kako se kod naroda stvara strah", izjavio je čelnik stranke ORA
Veton Surroi kosovskom dnevniku Express, piše Reuters. "Građani Kosova imaju
pravo vršiti pritisak na svoje institucije. Postoji osjećaj kako su žrtvovali
sve zbog statusa Kosova. Ne samo kada su u pitanju rat (1998 - 1999), palež i
destrukcija, nego sve što su žrtvovali u posljednjih osam godina... samo da bi
dobili rješenje statusa". 

Središnja banka Srbije ne želi niži dinar Brojni izvoznici voljeli bi vidjeti
slabiji dinar, što bi učinilo njihovu robu konkurentnijom na europskom tržištu.
Međutim, vladu više brine inflacija. Guverner Narodne banke Srbije Radovan
Jelašić želi nadzirati inflaciju. Već godinama vodi se oštra rasprava oko tečaja
srbijanskog dinara u odnosu na euro. Jedan tabor želi vidjeti slabiji dinar,
koji bi omogućio Srbiji izvoziti više robe i stimulirati vlastito gospodarstvo.
Drugi, zabrinuti mogućnošću inflacije, žele održanje stabilnog tečaja dinara. U
međuvremenu, obični građani željeli bi rast dinara, jer bi im to pomoglo
otplatiti kredite vezane za euro. Nade onih koji računaju na rast dinara nedavno
su na kratko dobile oslonac. Koncem lipnja domaća valuta naglo je skočila,
zabilježivši rast za 2,66 posto u roku deset dana. Dok su dužnici i uvoznici
slavili, izvoznici su bili nezadovoljni. Analitičari su brinuli kako bi domaća
valuta mogla izmaknuti nadzoru i time nanijeti štetu ionako krhkom srbijanskom
gospodarstvu. Sučeljene s potencijalno ogromnim gubitcima, neke mjenjačnice
obustavile su prodaju eura dok se stanje ne stabilizira. Početkom srpnja, euro
se vratio na raniju razinu od oko 81,5 dinara. Međutim, izvoznici i neki
ekonomisti nisu zadovoljni. Htjeli bi da središnja banka dodatno smanji
vrijednost dinara. Božidar Đelić, potpredsjednik srbijanske vlade, ne vidi
potrebu za promjenom monetarne politike. Ono što bi zapravo trebao biti cilj,
kaže Đelić, jest pronalaženje zajedničkog nazivnika za monetarnu i fiskalnu
politiku, što bi omogućilo nisku inflaciju i velik industrijski rast. Stajalište
Narodne banke Srbije i guvernera Radovana Jelašića -- čiji je mandat potvrdio
novi srbijanski parlament -- jest jasan. Glavni cilj središnje banke niska je
inflacija. Guverner kaže kako izvoznici, ukoliko žele povećati izvoz, moraju
razviti proizvodnju, poboljšati kvalitetu proizvoda i proizvodnu učinkovitost, i
ne temeljiti svoje nade na tečajnim razlikama. Čini se kako službena statistika
ide u korist Jelašićevu stajalištu. Prema podatcima, srbijanski izvoz povećao se
bez obzira što je dinar ostao prilično visok, a euro pao. U prvih pet mjeseci
ove godine, izvoz je porastao za 33,4 posto, iako je uvoz također zabilježio
rast za 28,8 posto. Među proizvodima koji su se najviše izvozili su željezo,
čelik, obojeni metali, tekstil i žito. Kod uvoza su dominirali benzin, zemni
plin, automobili, kamioni, strojevi i željezo. Brojni ekonomisti ne vide tečaj
kao najvažniji čimbenik kojim se vode srbijanske izvozne stope. Smatraju kako je
izvoz prvenstveno slab zbog loše ambalaže, nepoštovanja rokova i problema u
proizvodnji. Srbijanski trgovinski manjak i dalje je visok, s rastom od 25 posto
u prvih nekoliko mjeseci ove godine. Oslabljeni euro, u kombinaciji s rastom
potražnje za inozemnim proizvodima produbio je taj jaz. Kratkoročno gledano,
kažu pojedini ekonomisti, priljev jeftinog uvoza je koristan, jer bi inače
potražnja prouzročila rast cijena domaćih proizvoda i možda dovela do
inflacijske krize. Srbi se još uvijek sjećaju kada su tijekom devedesetih nosili
devetoznamenkaste novčanice u svojim lisnicima. Malo je onih koji žele
ponavljanje tog scenarija. 

Makedonija teži povećanju IT pismenosti Vlada nudi besplatnu obuku za sve koji
su zainteresirani naučiti temeljne računalne vještine. Međutim, kritičari se
žale na nedostatak transparentnosti i političku pozadinu. Raste broj internet
korisnika u Makedoniji, ali visoke cijene i dalje predstavljaju zapreku.
Makedonci koji su zainteresirani poboljšati svoje računalne vještine mogu dobiti
besplatnu obuku u okviru vladina novog programa pod nazivom "Makedonija --
Zemlja računalnih stručnjaka". Prva faza programa zasad je privukla 22.534
građana različitih starosnih skupina i profesija. Obuka se održava dva puta
tjedno i traje mjesec dana. Polaznicima se nude sati rada u Windowsu, Wordu,
Excelu i na internetu. "Cilj ovog IT tečaja prenošenje je građanima temelja
IT-a, operativnih sustava, office aplikacija i interneta", pojasnio je ministar
informacija Igor Ivanovski. "Nezaposlen sam i imam temeljno znanje o računalima,
ali je ono uglavnom teorijsko, jer imam pristup računalu samo u internet cafeu",
kaže Goran, polaznik iz Skoplja. Oko 10.000 sudionika ovog programa dolazi iz
glavnog grada, dok ostali dolaze iz različitih mjesta diljem Makedonije. Šest
kompanija daje svoje instruktore, uključujući i Algoritam središte. Obuka se
održava u prostorijama Algoritam središta i državnim školama u unutrašnjosti.
Osim tečajeva, vlada također osigurava tjedan besplatnog pristupa internetu.
Vlada nije priopćila koliko će iznositi troškovi projekta. Neke kompanije koje
se nadmeću za ugovore u sklopu inicijative žale se zbog nedostatka
transparentnosti. Uz to, vlada se našla na udaru jer koristi IT inicijative u
političke svrhe -- primjerice, lozinka za besplatan pristup internetu je slogan
VMRO-DPMNE "Ostvaruvame" [Ostvarujemo]. Nedavno provedeno istraživanje koje je
naručio USAID, a proveo Strategic Marketing, pokazalo je rast uporabe interneta
u Makedoniji. U usporedbi s prošlom godinom, broj korisnika povećan je za 5
posto. Međutim, visoka cijena telefonskog pristupa i mali broj davatelja usluga
ostaju najveće zapreke, a oko 20 posto ispitanika navelo je visoke cijene kao
čimbenik koji ih sprječava u pristupu internetu. 

Islamska zajednica u BiH: Nema opravdanja za terorizam Islamska zajednica u
Bosni i Hercegovini uložila je puno truda pokazati da činovi kao što je nedavni
napad na veleposlanstvo Sjedinjenih Američkih Država nisu motivirani pravim
islamom. Efendija Vahid Fazlović obraća se vjernicima u džamiji Kralja Abdullaha
u Tuzli. Dva tjedna nakon terorističkog napada na veleposlanstvo Sjedinjenih
Američkih Država u Sarajevu, ključni dužnosnici Islamske zajednice BIH (IZ)
nastavljaju žestoko kritizirati taj čin i izražavaju nadu da će nadležne službe
uskoro razotkriti motive i okolnosti koje stoje iza napada. "Teror, strah i
mržnja ne smiju imati vjersku motivaciju ili identifikaciju, a ako se takve
stvari ipak dogode, tada one predstavljaju brutalnu i neprihvatljivu zloporabu
religije. Zločin u ime religije zločin je protiv religije ", navodi se u
priopćenju IZ-a. Budući da se IZ stalno bavi pitanjima nepravilnog tumačenja
vjere, nasiljem i mržnjom, mnogi se pitaju kako se takav čin mogao dogoditi u
zemlji u kojoj vjerske zajednice zagovaraju suživot. Iako je IZ osudila pogrešna
tumačenja islama još u prosincu 1993. godine, ekstremistička tumačenja islama i
dalje su regionalni problem. "Zemlja koja ne kažnjava na primjeren način
prekršitelje bilo kojeg zakona i ne prati verbalne osude nametanjem adekvatnih
sankcija, upućuje poruku implicitne potpore. Dok je to tako, nije nemoguće
očekivati nove terorističke napade, a to je katastrofalno za BiH, koja i bez
vehabija ima puno drugih problema ", kaže za SETimes stanovnik Zenice Ramiz
Salčin. "Vjernik sam i ponosim se time, ali ubijanje nevinih ljudi ne može
nikako biti povezano s vjerom, jer je to zločin protiv vjere", izjavio je za
SETimes stanovnik Sarajeva Osman Zahirović. Dužnosnici kažu kako bi bilo kakav
radikalan pokušaj iskorjenjivanja vehabijskog viđenja islama donio više štete
nego koristi; rješenje je u nadzoru i prevenciji. Odluka poglavara IZ-a,
reisu-l-uleme Mustafe Cerića, da uputi poruku svim imamima i vjerskim
dužnosnicima u BiH i u inozemstvu kojom se osuđuju nasilje i mržnja u ime vjere
upravo je takva preventivna mjera. Cerićeva poruka pročitana je na molitvi u
petak prošlog tjedna, dan prije četverodnevnog muslimanskog praznika
Kurban-bajrama. "Činjenica da se teroristi i kriminalci skrivaju iza vjere i
vjerskih slogana čini njihov grijeh većim i opasnijim, jer pokušavaju opravdati
svoja luđačka nedjela. Znamo da među Bošnjacima u domovini i u dijaspori postoje
nasilni, radikalni i ekstremistički pojedinci i skupine ovog ili onog naziva ",
navodi se u poruci. "Oni šire mržnju i nepovjerenje prema onima koji drugačije
razmišljaju, sve navodno u ime islama, diskreditirajući vjeru i njezina učenja u
očima najvećeg broja ljudi", dodaje se u poruci. Izaslanik tuzlanskog muftije,
efendija Vahid Fazlović, uputio je sličnu poruku. "Ljudi koji počine tako grozne
činove i rugaju se čestitim islamskim učenjima iskrivljuju vjeru", rekao je
Fazlović. Senad Agić, glavni imam Islamske udruge Bošnjaka Sjeverne Amerike,
također je poslao poruku protiv terorizma i pozvao vjernike da se drže prave
vjere. "Naša zajednica zna da u islamu nema mjesta takvim ozbiljnim
devijacijama, ali nastavit ćemo razgovarati o tome sve dok je onih koji koriste
islam kao izgovor kada se okreću terorizmu. Činimo to zbog svojih prijatelja i
susjeda, Amerikanaca, koji još nisu imali prigodu bolje se upoznati s
muslimanima ", rekao je Agić. 

Prosvjedi protiv tražitelja azila u Srbiji pokreću neka pitanja Stanovnici Banje
Koviljače traže da vlada premjesti neke tražitelje azila u ostale dijelove
Srbije i zaustavi ilegalne imigrante. Ilegalni imigranti u pritvorskom objektu
Padinska Skela u Beogradu. Građani Banje Koviljače, malog grada 173 kilometara
zapadno od Beograda, na granici s Bosnom i Hercegovinom, održali su prošlog
tjedna prosvjed zahtijevajući da tražitelji azila napuste njihov grad. Prosvjedi
su započeli nakon što su vlasti posumnjale da je Abdulrashid D, 25-godišnji
Afganistanac, zajedno s četvoricom sunarodnjaka silovao turistkinju iz Velike
Britanije. Službeno, postoji 80 tražitelja azila iz Somalije, Pakistana, Tunisa
i drugih afričkih i azijskih zemalja koji žive u centru za azilante u Banji
Koviljači, ali zabrinuto lokalno stanovništvo kaže kako je puno više takvih
osoba koje ilegalno žive u gradu. "Susrećete ih svugdje, na ulicama su i danju i
noću i ne znamo tko su ti ljudi", izjavila je za SETimes stanovnica tog grada
Verica Dokmanović. Centar za azil postoji nekoliko desetljeća i u njemu su bile
smještene tisuće osoba tijekom ratova u bivšoj Jugoslaviji. U posljednje tri
godine, međutim, postoji sve veći broj imigranata iz Afrike i Azije koji bježe
od siromaštva i sukoba i pokušavaju ući u europske zemlje. "Upozoravali smo
mjesecima državnu vlast da se suočavamo s problemima zbog velikog broja
imigranata, ali nitko nije učinio bilo što kako bi nam pomogao", izjavio je za
SETimes predsjednik općine Loznica Miroslav Vukosavljević. Banja Koviljača je
turistički grad s međunarodno poznatim toplicama i ima 6.000 stanovnika. Od
početka godine kroz centar za azilante prošlo je 2.500 izbjeglica. "Srbija nije
spremna za toliko imigranata", rekla je za SETimes Jelena Marić, predstavnica
Državnog povjerenstva za izbjeglice. Marić je pojasnila kako je nedavno otvoren
drugi centar za azilante u Bogovađi, jer se broj tražitelja azila u Srbiji
povećao deset puta u posljednje tri godine. "Tražimo da se osobe koje traže azil
premjeste u ostale dijelove Srbije i [na] mjesto zakonskog boravka", rekao je za
SETimes gradonačelnik Loznice Vidoje Petrović. Mnogi građani ne dozvoljavaju
svojoj djeci da odlaze u školu, jer strahuju za njihovu sigurnost. Od ukupno 400
učenika u osnovnoj školi u tom gradu, samo 20 prisustvuje nastavi. Dužnosnici
Povjerenstva za izbjeglice rekli su da centar u Banji Koviljači neće biti
zatvoren, ali da vlada traga za mogućnostima za otvaranje novih. "Zatražili smo
od ministarstva obrane da osigura neke nekorištene vojarne, koje bismo
pretvorili u centre za azilante", izjavio je za SETimes povjerenik za izbjeglice
Vladimir Cucić. Cucić tvrdi kako se u centru u Banji Koviljači treba uvesti
poluotvoren režim, prema kojem bi tražitelji azila morali zatražiti dozvolu ako
žele izaći. Centar za pomoć tražiteljima azila priopćio je kako će poduzeti
aktivnosti za smirivanje situacije i poticanje osjećaja solidarnosti. Centar će
objavljivati bilten kako bi opisao teške okolnosti koje su prisilile tražitelje
azila na napuštanje svojih zemalja. Dužnosnici kažu kako većina građana Banje
Koviljače nema ništa protiv tražitelja azila, ali jedna skupina širi paniku i
neprijateljstvo. "Na prosvjedu protiv tražitelja azila neki ljudi su koristili
vrlo zapaljivu retoriku, ne znam jesu li svjesni kuda bi to moglo odvesti",
izjavio je za SETimes izvršni ravnatelj Centra za zaštitu i pomoć tražiteljima
azila Radoš Đurović. Đurović je upozorio kako je prosvjed zabrinuo i prestrašio
tražitelje azila, te oni sada rijetko izlaze iz centra, osim kada pokušavaju
nabaviti hranu. Đurović je također rekao da lokalno stanovništvo nikada nije
bilo napadnuto od strane tražitelja azila, te da policija i dalje nije pružila
bilo kakve informacije o okolnostima silovanja britanske turistkinje. Srbija se
nalazi među prve tri zemlje u svijetu po broju zahtjeva za azil -- iza
Afganistana i Kine. 

Srbin poginuo u izgredu na sjeveru Kosova, i dalje napetosti na granici U
pucnjavi u naselju Brđani, na sjeveru Kosova, jedna osoba je poginula, a dvije
su ozlijeđene. Vojnici KFOR-a u blizini barikada postavljenih na glavnom mostu u
Mitrovici. Jedan Srbin poginuo je, a još dvojica su ranjeni nakon što su se
skupine Albanaca i Srba sukobile u naselju Brđani na sjeveru Kosova u srijedu
(9. studenog). Snage sigurnosti na licu su mjesta pretresale neke domove, ali
nije bilo izvješća o uhićenjima. Kosovski ministar unutarnjih poslova Bajram
Rexhepi izjavio je kako je izgred bio međuetnički, ali da se izgred smatra
pljačkom. "[Pokrećemo] zajedničke istrage sa EULEX-om", izjavio je Rexhepi za
SETimes. "Ono što je važno jest da se počinitelji uhite i procesuiraju." Brđani
su mješovito naselje u kojem su napetosti velike od kada su Albanci počeli
obnavljati svoje domove pod zaštitom KFOR-a. Gradonačelnik Mitrovice Krstomir
Pantić osudio je situaciju i izrazio svoje nezadovoljstvo KFOR-om. "Nažalost,
kada pokažemo dobru volju i kada dozvolimo slobodu kretanja za pripadnike
KFOR-a, evo što se dogodi Srbima na Kosovu i u Mitrovici", izjavio je za
SETimes. Glasnogovornik KFOR-a Uve Novicki izjavio je za SETimes kako je do
izgreda došlo kada je skupina ljudi pokušala opljačkati gradilište u tom
naselju. "Iznenada je došlo do pucnjave, tri osobe su ozlijeđene, jedna je
poginula. KFOR uopće nije bio umiješan ", izjavio je Novicki za SETimes.
Potvrdio je kako je stanje sada mirno. "Nadamo se da će ostati tako.
Gradonačelnik bi trebao pridonijeti smirivanju umjesto da potiče napetosti ",
rekao je Novicki za SETimes. Srpski ministar za Kosovo Goran Bogdanović zatražio
je od EULEX-a da preuzme istragu umjesto kosovske policije. Bogdanović je izgred
nazvao "terorističkim činom", koji bi "trebao biti razotkriven što prije".
Izgred se dogodio u okruženju višemjesečnih napetosti oko budućnosti spornog
sjevera Kosova -- gdje su Srbi većina, ali kosovske vlasti nadziru područje.
Ranije u srijedu, postrojbe predvođene NATO-om na Kosovu bacile su suzavac kako
bi zaustavile dva kamiona koja su pokušala prijeći preko novog punkta južno od
Vrata 1 u blizini sjevernog graničnog prijelaza Jarinje. KFOR je rekao kako je
korištenje suzavca bilo "kratko, izolirano i opravdano". Tiskovna agencija
Tanjug citirala je šefa općine Leposavić na sjeveru, Branka Ninića, koji je
rekao kako će Srbi na sjeveru nastaviti "miroljubivo" suprotstavljanje, kako
kažu, uvođenju kosovskih institucija na sjevernim prijelazima. Ninić je dodao
kako je KFOR koristio suzavac "bez razloga", te kako "građani ne pružaju otpor
KFOR-u i drugim međunarodnim organizacijama, već samo institucijama Kosova".
Besim Hoti, glasnogovornik kosovske policije, izjavio je za SETimes kako nema
promjene sigurnosne situacije. Kosovska policija nije umiješana u postupke
KFOR-a na sjeveru. "Nije bilo međuetničkih izgreda. To je pitanje [Srba] koji se
protive međunarodnim i lokalnim institucijama ", rekao je Hoti za SETimes.
Stanje na sjeveru Kosova privuklo je pozornost glavnog tajnika UN-a Ban
Ki-moona, što je iznio u najnovijem izvješću UN-a. "Temeljna, neriješena pitanja
predstavljaju prijetnju miru i stabilnosti u regiji. Zabrinut sam... glede
pogoršanja međuetničkih odnosa diljem Kosova", rekao je Ban. Pozvao je Prištinu
i Beograd da reagiraju sa suzdržanošću i strpljenjem, te nastave pokazivati
povjerenje u dijalog, koji još nije obnovljen. 

Znanost i tehnologija: Bivši rumunjski astronaut bit će na čelu UN-ova odbora
Bivši rumunjski astronaut Dumitru Prunariu bit će na čelu UN-ova Odbora za
miroljubivo korištenje svemira. Također u vijestima iz znanosti i tehnologije:
predsjednik Republike Srpske Rajko Kuzmanović postao član Europske akademije
znanosti i umjetnosti, a turska studija sugerira kako bi mobilni telefoni
zdravstvenog osoblja mogli biti izvor infekcija u bolnicama. Bivši rumunjski
astronaut Dumitru Prunariu bit će na čelu UN-ova Odbora za miroljubivo
korištenje svemira u 2010. i 2011. godini. Bivši rumunjski astronaut Dumitru
Prunariu preuzet će predsjedavanje UN-ovim Odborom za miroljubivo korištenje
svemira u 2010. i 2011. godini, priopćilo je 6. ožujka rumunjsko ministarstvo
vanjskih poslova. Prunariuova kandidatura zadobila je najveću potporu u procesu
izbora koji je 4. ožujka završen u Beču. Predsjednik Republike Srpske Rajko
Kuzmanović primio je 7. ožujka potvrdu o članstvu u Europskoj akademiji znanosti
i umjetnosti. Ceremonija je održana u Salzburgu, u Austriji, na plenarnoj
sjednici Akademije. U studiji turskih istraživača sa Sveučilišta Ondokuz Mayis
navješteno je kako mobilni telefoni koje koristi zdravstveno osoblje mogu biti
izvor infekcija u bolnicama, izvijestio je 6. ožujka dnevnik Hurriyet. Prema
studiji, mobilni telefoni koje koristi zdravstveno osoblje često su zaraženi i
mogu biti izvor različitih bolesti. Rumunjski gastroenterolozi u Klinici za
endoskopiju bolnice za hitne slučajeve Floreasca u Bukureštu izveli su 6. ožujka
prvu operaciju koristeći najnoviju tehnologiju EsophyX za otklanjanje
gastroezofagealnog reﬂuksa. Tijekom procedure, kirurzi su izveli operaciju
ubacujući aparat kroz pacijentova usta bez abdominalnog zasijecanja kako bi
obnovili gastroezofagealni zalistak. Skupina turskih znanstvenika otkrila je
vrstu planinske gazele koja nikad do sad nije bila viđena u Turskoj, izvijestila
je 6. ožujka tiskovna agencija Anadolu. Prošle godine, tim je pronašao skoro 250
primjeraka ove ugrožene vrste gazele koja je bila nepoznata u regiji. Samo 32
posto žena u Grčkoj ima pristup internetu, u usporedbi sa 45 posto muškaraca,
pokazuje studija koju je proveo grčki Opservatorij za društvo i informatiku u
sklopu obilježavanja Međunarodnog dana žena 8. ožujka. Statistika pokazuje kako
je postotak grčkih žena koje koriste računalo, 45 posto, znatno niži od prosjeka
EU, koji iznosi 63 posto. 

Srbija zabilježila rekordna ulaganja u 2005. godini Ulaganja u Srbiji dosegnula
su rekordnih 1,5 milijardi eura u 2005. godini, priopćila je u srijedu vlada,
izražavajući očekivanja glede nastavka rasta i u sljedećoj godini. Ministar
gospodarskih odnosa s inozemstvom Milan Parivodić kaže kako ulaganja u Srbiji
nikada nisu bila veća nego tijekom ove godine. Ove godine dosegnut je vrhunac
glede ulaganja u Srbiji, a unaprjeđenja u okviru stranih ulaganja trebala bi
donijeti daljnji rast ulaganja u 2006. godini, ukazala je vlada u svojem
priopćenju objavljenom u srijedu (28. prosinac). U 2005. godini, ulaganja su
dosegnula rekordnih 1,5 milijardi eura, istaknuo je srbijanski ministar
gospodarskih odnosa s inozemstvom Milan Parivodić, navodi se u priopćenju.
"Očekujem kako će u sljedećoj godini strana ulaganja iznositi najmanje 2
milijarde eura, ali to izravno ovisi o našoj sposobnosti da usvojimo svjetske
standarde u reguliranju okvira za strana ulaganja", dodao je. Glavni prioritet,
prema ministrovim riječima, provedba je reforme u području zemljišnog
vlasništva, kako bi se omogućila prodaja gradskog građevinskog zemljišta i
njegova privatizacija. Uz dovoljnu snagu volje mogle bi "u kratkom roku" biti
kompletirane potrebne mjere, kazao je Parivodić, koji je također predsjednik
srbijanskog povjerenstva za zemljišne reforme. Druga mjera koja bi mogla pomoći
povećanju ulaganja novi je zakon o hipoteci, kojim se značajno proširuje opseg
nepokretne imovine koja se može staviti pod hipoteku i značajno skraćuje
vremensko razdoblje potrebno za njenu prodaju, naglasio je Parivodić. "Na
temelju ranijeg zakona postalo je očito kako je za prodaju nekretnine prema
staroj sudskoj proceduri trebalo između tri do pet godina, dok će sada to biti
moguće u razdoblju od tri do šest mjeseci", kazao je ministar. Prema
Parivodićevim riječima, mjera će potaknuti sigurnost kreditora i dati im puno
više slobode u odobravanju kredita. "Drugim riječima, znatno više ljudi bit će u
mogućnosti dobiti kredite, što će dovesti do manjih troškova kredita". Srbija,
čiji su napori u provedbi gospodarskih reformi pohvaljeni u izvješću Svjetske
banke ranije ove godine, ističe kako su provedba novih regulativa o prodaji
kompanija -- i otpisivanje njihovih dugova državi -- rezultirali ubrzanjem
privatizacijskih sporazuma u posljednjih šest mjeseci. Prema riječima ravnatelja
Agencije za privatizaciju Miodraga Đorđevića, dobit Srbije od privatizacije 501
kompanije ove godine iznosit će 390 milijuna eura. Dogovorena ulaganja donijet
će još 118,2 milijuna eura. Od ukupnog broja privatiziranih kompanija ove
godine, 204 su prodane putem aukcije, 15 na natječaju, a 282 paketa državnih
dionica prodano je na tržištu kapitala. "U 2006. godini planiramo prodaju 300
kompanija na dražbi, raspisivanje 30 natječaja i prodaju 250 paketa dionica iz
lisnice Akcijskog fonda", kazao je Đorđević. Među velikim kompanijama
predviđenim za privatizaciju na natječaju nalaze se rafinerija nafte u blizini
Beograda, velika pivovara i nekoliko špediterskih i transportnih kompanija. 

Što za gospodarski razvitak znači članstvo u NATO-u Sedam se post-komunističkih
zemalja ove godine priključilo NATO-u i prisustvovalo lipanjskom samitu Saveza u
Istanbulu kao punopravne članice. Ekonomist i bivši rumunjski ministar financija
Daniel Daianu raspravlja o značaju ovog događaja za regiju. Šefovi zemalja
NATO-a na lipanjskom samitu u Istanbulu. Članstvo u NATO-u i EU dva su strateška
cilja većine europskih post-komunističkih zemalja od 1989. Ulazak u ova dva
zapadnjačka kluba označava pripadnost području gospodarskog prosperiteta i
političke slobode, te sigurnost koju jamče institucionalne i vojne veze zemalja
članica. Lako je shvatiti zašto se priključivanje NATO-u smatra prekretnicom u
gospodarskom i političkom razvitku zemlje. Članstvo zahtijeva ispunjavanje
određenih uvjeta koji dokazuju kako je zemlja dosegla visoku razinu gospodarskog
napretka i političke zrelosti. Tržišna ekonomija koja dobro funkcionira jamči
dobre gospodarske rezultate, što je neophodno za održavanje vojne infrastrukture
i doprinos potrebama Saveza. S druge strane, demokratske institucije jamče
osnovna prava pojedinaca i pomažu u sprečavanju domaćih i regionalnih sukoba.
Ipak, moguće je zapitati se u kojoj mjeri članstvo u NATO-u utječe na
gospodarski razvitak. Savez više nije ono što je bio tijekom hladnog rata.
Najveći ideološki suparnik, sovjetski komunizam, više ne postoji. Rezultat je
toga da je artikulacija praktičnih zajedničkih interesa postala teža, kao i
definiranje konkretnih misija. Nužno je također uzeti u obzir učinak
globalizacije. S kapitalom koji danas teče u sve krajeve svijeta, čini se da je
najdinamičnije područje Daleki istok. Područje privlači ogromne količine
kapitala, pri čemu na Kinu otpada lavovski udio. Geopolitika ne može izbjeći
potrebu za procjenom relativne vojne, strateške i gospodarske važnosti glavnih
igrača; kako se ovi omjeri mijenjaju, mijenja se i budućnost Saveza. U
novonastaloj klimi, članstvo u NATO-u samo je jedan od čimbenika koji mogu
pogodovati gospodarskom rastu. U svijetu je mnoštvo zemalja koje nisu članice
Saveza, no postigle su ogroman napredak na gospodarskom planu. S druge strane,
ključni igrač u NATO-u, Sjedinjene Države, mora uravnoteživati svoje ogromne
tehnološke, vojne i gospodarske resurse kako ne bi došao u situaciju
precjenjivanja svojih mogućnosti. Ovo utječe na sposobnost za pružanje
materijalne pomoći saveznicima, kako su to činile tijekom hladnog rata, te SAD
danas nužno zahtijevaju odgovarajuće quid pro quo aranžmane. 25 šefova država
proširene EU 1. svibnja. Moguće je kako jedan od putova vodi u pravcu
"strateških partnerstava", koja su dobila na težini posljednjih godina, te u sve
većoj mjeri utječu na bilateralne odnose. Međutim, ova su partnerstva nedostatno
definirana po pitanju konkretne gospodarske suradnje i obostrane koristi. U
nekim slučajevima, ova partnerstva uzrokuju sukobe s pravilima drugih
organizacija, što je posebice primjenjivo na EU. Primjer ovoga je projekt
autoputa Brasov - Bors, koji je postao predmetom istraživanja Europske komisije
nakon što je Rumunjska dala Bechtelu ugovor bez raspisivanja odgovarajućeg
natječaja. Bugarska, Rumunjska i Hrvatska moraju gledati na članstvo u NATO-u u
sprezi s ulaskom u EU, pri čemu potonje predstavlja nevjerojatan poticaj
institucionalnim promjenama i modernizaciji. Izgledi za pristupanje EU
stimuliraju dinamiku promjena u ovim zemljama i privlače znatan kapital. Ciljni
datum 2007. pokazao se katalizatorom reforme. Na zapadnom Balkanu članstvo u
NATO-u predstavlja snažan poticaj stabilnosti, te pomaže u suzbijanju prijetećih
međuetničkih netrpeljivosti i razmirica oko državnih granica. Međutim, EU i na
ovom području postaje sve značajniji pokretač demokratskih promjena i
gospodarskog napretka. Unija je i vodeći pružatelj gospodarske potpore ovoj
regiji. Članstvo u NATO-u doista ima veliku važnost za gospodarski razvoj
jugoistočne Europe. Međutim, u sve složenijem geopolitičkom okruženju,
pridruživanje Savezu ne predstavlja sveobuhvatno rješenje. Nadalje, ni članstvo
u NATO-u, niti u EU, ne može zamijeniti pronicavu i dosljednu lokalnu politiku.
Činjenica je kako dugoročni gospodarski napredak i sposobnost ispunjavanja
zahtjeva za euroatlantsku integraciju ovise o samim zemljama. Pokretačka
energija za reforme mora dolaziti od njih samih. 

Otopljavanje odnosa Hrvatske i Slovenije Pregovori Hrvatske o pridruživanju EU
ponovno će se nastaviti u idućih nekoliko tjedana jer je sa Slovenijom postignut
dogovor u svezi s graničnim sporom. Granični spor usmjeren je na područje
Piranskog zaljeva. Hrvatska premijerka Jadranka Kosor i njezin slovenski kolega
Borut Pahor postigli su sporazum u petak (11. rujna) o tome kako nastaviti dalje
glede tekućeg graničnog spora između dviju zemalja, čime su otvorena vrata
težnjama Hrvatske za pridruživanje EU. Nakon skoro godinu dana koliko su
razgovori zamrznuti, Slovenija i Hrvatska nadvladale su političke zapreke glede
graničnog spora na području Piranskog zaljeva i složile se ponovno započeti
dijalog. "Slovenska vlada predložit će parlamentarnom odboru za vanjsku politiku
i pitanja EU da Slovenija okonča blokadu pregovora Hrvatske o pridruživanju EU",
kazalo je dvoje čelnika u priopćenju nakon sastanka. Kosor je odmah uputila
službeni faks Švedskoj, sadašnjem predsjedavajućem rotirajućeg predsjedništva
EU. "Niti jedan dokument ili jednostran potez nakon 25. lipnja 1991. godine --
kada su dvije zemlje proglasile neovisnost od bivše Jugoslavije -- nema bilo
kakav pravni učinak u rješavanju graničnog spora, kako pred arbitražnim sudom
tako i tijekom pregovora o pridruživanju EU", navodi se u pismu. "Ovo je
situacija u kojoj svi pobjeđuju", kazala je Kosor, dodajući kako je vrlo
zadovoljna sporazumom. "Ovo predstavlja uspjeh i pobjedu dijaloga u najboljem
interesu dviju zemalja i njihovih naroda". Hrvatska se nada kako će upućivanjem
pisma Švedskoj nadoknaditi izgubljeno vrijeme te će Stockholm organizirati
konferenciju o pridruživanju i započeti pregovore do konca mjeseca ili početkom
listopada. Pahor je kazao kako su obje zemlje spremne pronaći rješenje putem
bilateralnog sporazuma ili pod okriljem EU. Ovaj napredak pozdravile su sve
zemlje članice EU, povjerenik EU za proširenje Olli Rehn i Sjedinjene Američke
Države. Švedska je priopćila kako je spremna pomoći glede tehničkih detalja
procesa, što povećava nade u uspješan završetak razgovora do sredine 2010.
godine. "Premijeri Kosor i Pahor pokazali su europsko čelništvo nadvladavanjem
teškog zastoja", izjavio je švedski premijer Fredrik Reinfeldt, dodajući kako se
sporazumom "ističe snaga procesa europske integracije i vrijednost dijaloga. To
će poboljšati regionalnu stabilnost i poslužiti kao model za cjelokupni zapadni
Balkan". 

Makedonija i Srbija rade na ublažavanju napetosti u uzajamnim odnosima Odnosi
dviju zemalja zategnuti su od kada je Makedonija prošle godine priznala Kosovo.
Srbijanski ministar obrane Dragan Šutanovac (lijevo) i njegov makedonski kolega
Zoran Konjanovski potpisali su ključan ugovor o suradnji u srijedu (10. lipnja).
Iako su odnosi Makedonije i Srbije u osjetljivoj fazi, ministri obrana dviju
zemalja izrazili su tijekom sastanka u Skoplju u srijedu (10. lipnja), spremnost
razvijati odnose i otvoren dijalog. Srbijanski ministar obrane Dragan Šutanovac
sastao se s više makedonskih dužnosnika, uključujući kolegu Zorana Konjanovskog,
predsjednika Đorđa Ivanova i premijera Nikolu Gruevskog. Konjanovski i Šutanovac
potpisali su ključan sporazum o obrambenoj suradnji i izjavili kako su
euroatlantske integracije prioritet obiju zemalja. "Razgovaramo o razvitku
dobrosusjedskih odnosa, uzajamnom informiranju i poštivanju, kao i otvorenom
dijalogu i jačanju uzajamnog povjerenja," kazao je Konjanovski. "Sve zemlje u
regiji imaju iste prioritete: suradnju u procesima euroatlantskih integracija".
Prema riječima Šutanovca, ima još puno toga za učiniti, uključujući jačanje
graničnog nadzora i uklanjanje sigurnosnih rizika. Dodao je kako vidi puno
prostora za suradnju sa srbijanskom vojnom industrijom i industrijom naoružanja,
koja je u punom zamahu, i istaknuo kako će Vojna akademija u Beogradu biti
otvorena za makedonske polaznike. Odnosi dviju zemalja zategnuti su od kada je
Makedonija prošle godine priznala Kosovo. Srbija je zbog toga prognala
makedonskog veleposlanika. Međutim, u novom obratu događaja, predsjednik Kosova
Fatmir Sejdiu nije pozvan na nedavnu inauguraciju Ivanova. Sejdiu je kasnije
primio poziv za odvojeni posjet, ali ga je odbio, kada je s razine službenog
posjeta s državnim počastima sveden na radni posjet. Makedonska informativna
agencija citirala je Sejdiuova glasnogovornika Xhavita Beqiria, koji je kazao
kako Priština i Skoplje planiraju uskoro uspostaviti diplomatske odnose. Na
sastanku u srijedu, Šutanovac je izjavio kako se Srbija zalaže za mirno rješenje
kosovskog pitanja. "Želio bih istaknuti kako se Makedonija i Srbija ne slažu
glede rješenja kosovskog problema. Međutim, slažemo se kako svako rješenje mora
biti sigurno za narode regije i od zajedničkog je interesa da se to pitanje
mirno riješi, kao što to pokušava Srbija." 

Ravnatelj tvrtke INA uhićen u istrazi podmićivanja ZAGREB, Hrvatska -- Policija
je u petak (25. ožujka) uhitila Bojana Milkovića, izvršnog ravnatelja hrvatske
državne energetske tvrtke INA, na temelju sumnje da je primao mito. Pretreseni
su njegov ured i stan u Zagrebu. Lokalni mediji izvijestili su kako su takve
tvrdnje vezane za doba kada je bio ravnatelj Crosca, podružnice INA. "Nadamo se
da će se, po završetku istrage, pokazati da su optužbe protiv Milkovića
neutemeljene", navodi se u priopćenju tvrtke INA. 

Može li Turska sama? Premijer Recep Tayyip Erdogan kaže kako Turska može
prebroditi gospodarsku krizu bez pomoći MMF, ali analitičari dvoje glede toga.
Blokirani razgovori sa MMF-om izazivaju zabrinutost glede nekada bujajućeg
turskog gospodarstva. Unatoč nekoliko pokušaja vlada nije uspjela postići
dogovor sa MMF-om od svibnja 2008. godine. Premijer Recep Tayyip Erdogan oštro
se protivi zahtjevima MMF-a kojima će se smanjiti proračun i učiniti
transparentnijim, kao i smanjiti zapošljavanje u javnom sektoru i ograničiti
politički utjecaj na gospodarstvo. "Ukoliko nam ponude sporazum MMF-a koji je u
skladu s interesima Turske, potpisat ćemo ga... Oni traže da naša Uprava prihoda
bude neovisna institucija. To nije moguće ", izjavio je Erdogan dnevniku Sabah.
Iako skeptici upozoravaju kako bi produljeni pregovori mogli obeshrabriti
inozemne ulagače, Erdogan ostaje pri svojem stajalištu, tvrdeći kako je Turska u
stanju oživjeti svoje gospodarstvo domaćim resursima. Zahvaljujući valu izravnih
inozemnih ulaganja, gospodarstvo Turske, kandidata za članstvo u EU, doživjelo
je procvat od 2002. do 2006. godine, s godišnjom stopom rasta od 6 posto,
usporavajući se na oko 4,5 posto sljedeće godine. Unatoč tom usporavanju,
Turska, koja ima više od 70 milijuna stanovnika, 2008. godine bila je rangirana
među 20 najbogatijih zemalja na svijetu. Međutim, učinak globalne financijske
krize pogodio je Tursku. Nezaposlenost je povećana na povijesnih 16 posto u
veljači, dok je izvoz u svibnju bio gotovo 40 posto manji u usporedbi s istim
razdobljem prošle godine. Ekonomisti upozoravaju kako bi tursko gospodarstvo
moglo nastaviti s padom, predviđajući deflaciju od 5,1 posto u 2009. godini.
Neki analitičari smatraju kako je MMF za Tursku luka u trenutku gospodarske
oluje. Ukoliko Erdogan i MMF uspiju postići kompromis, očekuje se kako će MMF
ubrizgati u tursko gospodarstvo između 10 i 20 milijardi dolara. Međutim,
aranžman bi podrazumijevao i restrukturiranje tog gospodarstva, što bi moglo
biti bolno za mala poduzeća i sindikate. Strah od "gorke pilule" MMF-a podijelio
je poslovne udruge. Utjecajna Udruga turskih industrijalaca i poduzetnika
(TUSIAD) -- kao i bankarski sektor -- pozivaju na hitan aranžman sa MMF.
Izvoznici, s druge strane, strahuju od posljedica te pomoći. "Nama je potreban
novac od MMF-a, ali ovo je ozbiljno pitanje i ne može se raditi olako", izjavio
je Mehmet Buyukeksi, predsjedavajući Turske skupštine izvoznika (TIM). Umjesto
pomoći MMF, Turska je prošlog tjedna predložila paket poticajnih mjera, u cilju
otvaranja 500.000 novih radnih mjesta, potpore ulaganjima u siromašnije dijelove
zemlje i davanja značajnih poreznih olakšica ulagačima. Nije jasno može li taj
paket sam po sebi izliječiti nezdravo tursko gospodarstvo. Predsjednik
Konfederacije mladih poduzetnika Turske Hazim Sesli pozdravio je poticajni
paket, ali je kazao kako vidi zapreke na putu, ukoliko ne bude postignut
aranžman sa MMF-om. "S novim paketom stimulativnih mjera, pojavilo se pozitivno
ozračje na domaćem tržištu. Sada se nadamo skorom aranžmanu sa MMF, koji će
takvo pozitivno ozračje proširiti na međunarodna tržišta ", kazao je Sesli.
"Nakon 14 mjeseci dugih razgovora između vlade i MMF, sada je potrebno ove
pregovore uspješno okončati što je prije moguće". 

Bosna i Hercegovina uvodi PDV Nov porez na dodanu vrijednost (PDV) u Bosni i
Hercegovini, koji stupa na snagu u siječnju, donijet će, kako se očekuje, oko 75
milijuna eura u državnu blagajnu. Potrošači se u međuvremenu pripremaju za
utjecaj vjerojatnog povećanja cijena. Počevši od 1. siječnja na robu će se
plaćati PDV. Od 1. siječnja 2006. godine Bosna i Hercegovina (BiH) će uvesti
porez na dodanu vrijednost (PDV) s jedinstvenom stopom od 17 posto. Kao rezultat
toga BiH više neće biti jedina zemlja u Europi koja nema takvu vrstu poreza.
Očekuje se kako će uvođenje poreza donijeti državnom proračunu dodatnih 75
milijuna eura, kao i smanjiti nezakonitu trgovinu. Do uvođenja poreza dolazi
nakon oštre javne rasprave tijekom koje su oporbene stranke i radnički sindikati
osporavali ideju o jedinstvenoj poreznoj stopi. Neki su ustvrdili kako bi
određene osnovne životne namirnice -- kao što su kruh, mlijeko, lijekovi i
knjige -- trebale biti oslobođene poreza. Sindikat poslodavaca Republike Srpske
(RS) vodio je kampanju za uvođenje dviju stopa PDV-a, u skladu s praksom u
brojnim europskim zemljama. Vlada i predstavnici međunarodne zajednice uvjereni
su međutim kako će jedinstvena porezna stopa spriječiti zloporabu PDV-a. Bosanci
se pripremaju za utjecaj izmjene, za koju brojni ekonomski stručnjaci očekuju
kako će izazvati povećanje cijena do 20 posto. Glavni udarac ovih povećanja
najviše će osjetiti siromašni i oni u nepovoljnom položaju, te visoki
predstavnik Paddy Ashdown poziva vlasti na poduzimanje koraka kako bi ublažile
taj učinak. "PDV će stvoriti kaos u prvih nekoliko mjeseci kao i u drugim
zemljama svijeta i zbog toga bi za vladu bilo dobro pripremiti neke mehanizme
kako bi zaštitila siromašne", kazao je Ashdown. Vlasti u dvama entitetima BiH
projicirale su kako će za smanjenje ozbiljnosti utjecaja PDV-a biti utrošeno oko
25 milijuna eura, ali čelnici sindikata misle kako to nije dovoljno. "Ako doista
žele pomoći ljudima da prežive PDV bilo bi bolje da zastupnici i ministri smanje
svoje osobne dohotke i ekstra plaće", izjavio je predsjednik Konfederacije
sindikata RS Obrad Belenzada. Vijeće ministara BiH predložilo je da se novine i
knjige oslobode ekstra poreza, zbog upozorenja nakladnika kako neće biti u
stanju ostati u poslu zbog dodatnog smanjenja ionako male prodaje. Međutim,
Europska komisija zauzela je neodređeno stajalište glede takvog izuzeća,
ustrajavajući kako ništa ne bi trebalo mijenjati u konceptu PDV-a. U
međuvremenu, središnja vlada savjetovala je entitetske uprave da ustroje timove
čiji će zadatak biti nadzor cijena nakon uvođenja PDV-a i sprječavanje kompanija
u ostvarivanju nezakonite dobiti. Do sada je takav tim ustrojen u Federaciji
BiH. U RS međutim, ministarstvo trgovine tvrdi kako još uvijek nije dobilo
nikakvu službenu obavijest iz Sarajeva, te kako je o toj ideji doznalo iz
medija. 

Bivši bugarski ministar unutarnjih poslova odriče se imuniteta Bivši bugarski
ministar unutarnjih poslova Rumen Petkov pozvao je na istragu povodom optužbi da
se 2006. susretao sa šefovima organiziranog kriminala kako bi raspravljao o
preraspodjeli lokalnog tržišta droge. Bivši bugarski ministar unutarnjih poslova
Rumen Petkov odrekao se svog zastupničkog imuniteta. Bivši bugarski ministar
unutarnjih poslova Rumen Petkov izjavio je u srijedu, 24. studenog, kako se
spreman odreći svog zastupničkog imuniteta kao član parlamenta da bi
tužiteljstvo moglo provesti istragu o njegovoj navodnoj upletenosti u zločine
vezane uz drogu. "Učinit ću to kako bi se mogla otkriti potpuna istina", rekao
je u intervjuu za privatnu TV postaju bTV iz Sofije. Kao visoko pozicionirani
član Bugarske socijalističke stranke (BSP), Petkov je imenovan ministrom
unutarnjih poslova u tročlanoj koalicijskoj vladi predvođenoj od strane
socijalista, koja je vlast u balkanskoj zemlji preuzela nakon što na
parlamentarnim izborima u lipnju 2005. nije bilo jasnih pobjednika. Ostavku je
podnio u travnju 2008., nakon što je otkriveno da se 2006. sastao s Plamenom
Galevim i Angelom Hristovim, koje se sumnjiči kao šefove podzemlja, a poznatiji
su kao "braća Galevi", premda nisu u srodstvu. Zloglasni poslovni ljudi iz grada
Dupnica na jugozapadu u to su vrijeme bili pod istragom zbog utaje poreza i
krijumčarenja droge. Ta su otkrića u lokalnim medijima potakla nagađanja o tome
kako je svrha onoga što je Petkov okarakterizirao kao "radni sastanak" bila
uvjeriti dvojac da prestanu ubijati pripadnike suparničke bande uoči ulaska
Bugarske u EU u siječnju 2007. Sastanak je ugovorio i prisustvovao mu tadašnji
tajni agent Aleksej Petrov, koji je kasnije postao savjetnik bivšeg šefa Državne
agencije za državnu sigurnost (DANS), a na tom je mjestu ostao do prošle godine,
kada je završio u zatvoru u sklopu velike policijske operacije protiv mafije,
nazvane "Hobotnica", nevezane uz događaje oko ostavke Petkova. Petrov, koji je
naveo kako ima dionice u osiguravajućoj tvrtki i drugim privatnim tvrtkama,
prošlog je mjeseca pušten i nalazi se u kućnom pritvoru, nakon što je sud u
Sofiji umanjio optužbe za organizirani kriminal koje su protiv njega izvorno
podignute. Prošlog su tjedna sadašnji ministar unutarnjih poslova Cvetan
Cvetanov i šef bugarske carinske agencije Vanjo Tanov ustvrdili kako je pravi
razlog sastanka iz 2006. bio dogovor o preraspodjeli ilegalnog tržišta drogom u
zemlji. Tanov, koji je ranije vodio jedinicu zaduženu za borbu protiv
organiziranog kriminala, ustvrdio je kako je Petkov postigao dogovor s poslovnim
ljudima iz Dupnice kojim je definirano njihovo područje djelovanja i područje
rezervirano za Zlatomira Ivanova, "Beretku", još jednu od ključnih figura
bugarskog podzemlja. Međutim, on i Cvetanov rekli su i kako su svi zapisi
sastanka Petkov - Galevi uništeni. U bugarskim se medijskim izvješćima navodi
kako će bez ikakvih čvrstih dokaza koji bi poduprli njihove optužbe biti iznimno
teško utvrditi istinu o raspravi bivšeg ministra unutarnjih poslova s "braćom".
U utorak je Volen Siderov, vođa nacionalističke stranke Ataka, koji se trenutno
nalazi na čelu parlamentarnog odbora za nadzor rada DANS-a, odaslao pismo
glavnom tužitelju Borisu Velčevu i zatražio da podnese zahtjev za ukidanje
Petkovljevog imuniteta od krivičnog gonjenja. Napomenuvši kako se dobrovoljno
bio spreman odreći imuniteta, bivši je ministar unutarnjih poslova u srijedu
izjavio kako je bio žrtva kampanje usmjerene na svraćanje pažnje javnosti s
pravih problema s kojima se zemlja suočava. Petkov je optužbe Cvetanova i Tanova
nazvao "apsolutnim lažima i klevetama", rekavši kako protiv dvojice dužnosnika
namjerava podnijeti tužbe zbog klevete. Rekao je i kako je u ured Velčeva poslao
zahtjev kojim se od njega traži da pokrene istragu vezano uz optužbe iznesene
protiv njega. 

Moldavci opet izlaze na birališta Uzastopni izbori nisu uspjeli okončati
političku krizu u zemlji. Hoće li nedjeljni izbori - treći u manje od dvije
godine - omogućiti napredak? Moldavija će u nedjelju, 28. studenog, održati
prijevremene parlamentarne izbore. Parlamentarni izbori u Moldaviji u nedjelju,
28. studenog, bit će treći takvi izbori u proteklih 20 mjeseci. Politička kriza
u zemlji traje od travnja 2009., a parlament nije u stanju izabrati
predsjednika. Zadnji su izbori u srpnju donijeli većinu proeuropskim
zakonodavcima, no ona nije bila dostatna da bi imenovali svog predsjednika. U
rujnu je nacionalni referendum o tome bi li građani trebali izravno birati
predsjednika polučio neuspjeh uslijed slabog odaziva birača. Moldavci su umorni
i zbunjeni. Prema Zavodu za javnu politiku, više od 20% ih je već odlučilo kako
neće sudjelovati na nedjeljnim izborima. "Neću ih više slušati", rekao je Igor
Cojocaru (429), inženjer nastanjen u Hancestiju. "Već 20 godina čekamo bolji
život u Moldaviji. Stranke stalno dolaze pune obećanja, a uvijek nas ostavljaju
u siromaštvu." U nastojanju da nadiđe apatiju i poveća osviještenost, Središnje
izborno povjerenstvo organiziralo je posebno događanje - Sajam političkih
stranaka - održan 21. studenog u središtu Kišinjeva, a glasači su imali priliku
osobno razgovarati s kandidatima. "Dobro je što nam pružaju više informacija",
rekla je stanovnica Kišinjeva Valentina Bolocan (52), majka troje djece. "Ipak,
na popisu je skoro 40 kandidata, a većina ih je novih. Morala bih napustiti
posao i djecu i mjesec dana proučavati kako bih shvatila tko što radi."
Političari u Moldaviji podijeljeni su na dvije velike skupine: proeuropski i oni
orijentirani prema Moskvi. U medijima vladaju slične podjele i dio ih podržava
Komunističku stranku, dok ostali podržavaju Savez za europsku integraciju
Moldavije. "Pred kraj kampanje postaje vrlo uočljiva partijska pristranost
medija", kaže privremena ravnateljica Centra za neovisno novinarstvo i šefica
monitoringa političke kampanje Nadine Gogu. "To je vrlo komplicirano za publiku,
budući da moraju pratiti više TV postaja da bi shvatili vijesti." Nevladine
organizacije u Moldaviji također su aktivno uključene u predizborni proces.
"Imenujemo kandidate koji su već bili na dužnosti i optuživani su za korupciju
ili nisu pravilno prijavili svoju imovinu stečenu u vrijeme dok su imali pristup
javnim sredstvima", kaže Petru Macovei iz Građanske inicijative za čisti
parlament. "Popis je prilično dug i rado bismo imali jasne pozicije svih
političkih stranaka vezano uz takve političare. U svakoj bi drugoj zemlji došlo
do ogromnog medijskog skandala, ali ne i u Moldaviji ", rekao je. I međunarodna
zajednica prati politički proces, pri čemu i EU i Sjedinjene Američke Države
izriču potporu demokratskim kretanjima u zemlji. Američki senat prošlog je
tjedna donio rezoluciju kojom se priznaju demokratska postignuća Moldavije te se
ističe podrška slobodnim i transparentnim izborima. "Moldavija je nadvladala
mučne gospodarske i političke izazove kako bi se održali ovi izbori; njihov
uspjeh nije važan samo za Moldaviju, već i za regiju u cjelini", rekao je
senator John Kerry (D-MA). "Nadam se kako će narod Moldavije 28. studenog
održati izbore na najvišoj demokratskoj razini, iz kojih će proizaći vlada
sposobna za nastavak nužnih reformi." Ipak, neki su se političari već žalili na
prekršaje, od kojih su neki čak uključivali otmice i namještene automobilske
nesreće. "U društvu vlada velika napetost i vlada mora biti potpuno spremna na
sve izazove", rekao je Igor Botan, šef Udruge za sudjelovanje u demokraciji.
Ukupno je 20 stranaka i 19 nezavisnih kandidata koji se nadmeću za 101 mjesto u
parlamentu. Prema najnovijim ispitivanjima javnosti, izglede za ta mjesta ima
pet do šest političkih stranaka. 

Ashdownov ured okreće se tranziciji Paddy Ashdown priopćio je planove za početak
prijenosa širokih ovlasti u Bosni i Hercegovini na lokalne institucije i
institucije EU. "Zadovoljan sam jer smo sada u fazi u kojoj možemo započeti
planiranje prijenosa ovlasti na institucije BiH i stalne institucije međunarodne
zajednice", izjavio je visoki predstavnik Paddy Ashdown. Visoki predstavnik u
Bosni i Hercegovini (BiH) Paddy Ashdown izjavio je je u ponedjeljak (22.
kolovoz) kako će početi prebacivanje svojih velikih ovlasti na lokalne i
institucije EU dok ova balkanska zemlja napreduje na svojem putu ka integraciji
u EU. U sklopu tranzicije Ured visokog predstavnika (OHR) proći će kroz proces
restrukturiranja koji će na koncu dovesti do zamjene OHR-a Uredom posebnog
predstavnika EU (EUSR). Taj korak održava preporuke koje je dalo Vijeće za
provedbu mira (PIC) na lipanjskom sastanku u Sarajevu i "konstantan napredak
koji BiH ostvaruje na putu od stabilizacije mira ka europskoj integraciji",
pojašnjeno je u priopćenju OHR-a. OHR je uspostavljen u prosincu 1995. godine
kao privremena misija zaduženu za provedbu civilnih aspekata Daytonskog mirovnog
sporazuma, kojim je okončan sukob u BiH koji je trajao od 1992. do 1995. godine.
Visoki predstavnik, najviši izaslanik međunarodne zajednice u zemlji, ima široke
ovlasti koje mu omogućavaju nametanje odluka i zakona. Može smjenjivati čak i
najviše dužnosnike, ukoliko smatra da opstruiraju mirovni proces u BiH.
"Zadovoljan sam jer smo sada u fazi u kojoj možemo započeti planiranje prijenosa
ovlasti na institucije BiH i stalne institucije međunarodne zajednice kao što su
EUSR i Europska komisija, kao što je bio slučaj u drugim zemljama u tranziciji",
kazao je Ashdown, navodi se u priopćenju OHR-a. BiH je trenutačno na pragu
razgovora sa EU o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju i sudjelovanja u
programu NATO-a Partnerstvo za mir, ukazao je OHR. Koliko brzo će se provoditi
koraci tijekom procesa tranzicije ovisit će o stvarnom napretku u BiH i
sposobnosti institucija da poguraju reforme, dodaje se u priopćenju. Ashdown
planira sastanke s osobljem svih glavnih ureda OHR-a kako bi predstavio plan
tranzicije. Osim glavnog ureda u Sarajevu, OHR također ima terenske urede u
Banja Luci, Mostaru, Brčkom, Tuzli i sedam drugih gradova u BiH. Broj službenika
OHR-a smanjen je za više od trećine u odnosu na 2002. godinu, kada je bio
najveći, istaknuo je Ashdownov ured, ukazujući također na smanjenje u iznosu
više od 4 milijuna eura u svojem proračunu za 2005. godinu, koji iznosi manje od
17 milijuna eura. Prijedlog za 2006. donijet će dodatno smanjenje proračuna
OHR-a na ispod 14 milijuna eura. Posljednja točka tranzicije, zaključuje se u
priopćenju Ashdownova ureda, "bit će važna prekretnica u razvitku BiH -- točka
na kojoj BiH u cijelosti preuzima svoju sudbinu u vlastite ruke, i odlučno se
pomiče naprijed ka većoj integraciji u EU". 

Znanost i tehnologija: Microsoft otvorio središte u Ateni Bill Gates boravio je
u Ateni kako bi obilježio otvaranje novog "inovacijskog središta" tog
softverskog diva. Također ovog tjedna: predsjedatelj Predsjedništva BiH Željko
Komšić otvorio svoj blog. Utemeljitelj Microsofta Bill Gates dolazi na sastanak
s grčkim premijerom Kostasom Karamanlisom u ured u palači Maximos u Ateni.
Utemeljitelj Microsofta Bill Gates boravio je u ponedjeljak (28. siječnja) u
Ateni povodom otvaranja novog "inovacijskog središta". Objekt se nalazi u
središtu Atene i pružat će potporu grčkoj akademskoj zajednici i softverskoj
industriji, a također će nuditi program obuke. Predsjedatelj Predsjedništva
Bosne i Hercegovine Željko Komšić otvorio je svoj blog na adresi
www.zeljkokomsic.blogger.ba, izviješteno je u petak (25. siječnja). Njegov prvi
tekst na blogu bio je o proceduri odobravanja državnog proračuna za 2008.
godinu. World Vision International priopćio je u utorak (29. siječnja) kako je
darovao 21 novo računalo i 25 novih monitora osnovnim i srednjim školama u
srpskim selima Rtari i Kotraža. Donacija je dio programa World Vision
Internationala čiji je cilj unaprjeđenje života u selima tijekom razdoblja od
godinu dana. Hrvatski geolozi, zajedno s kolegama iz Sjedinjenih Američkih
Država, Italije i Velike Britanije, otkrili su kako se Hrvatska približava
Italiji za 4 milimetra godišnje. Ako se trend nastavi, Hrvatska i Italija spojit
će se za oko 50 do 70 milijuna godina, što će izazvati nestanak Jadranskog mora.
Sveučilište Sveti Ćiril i Metod u Skoplju otvorit će četiri odjela -- za studije
računalnih znanosti, poslovne uprave, diplomacije i poljoprivrede -- u Abu
Dhabiu, i Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Očekuje se kako će upis studenata
započeti u predstojećoj školskoj godini. 

Ministri eurozone dogovorili se o fondu za financijsku pomoć Ministri financija
17 zemalja članica EU koje koriste euro dogovorili se o stalnom mehanizmu
pomoći. S fondom od 500 milijardi eura za pomoć rješavat će se problemi
dužničkih kriza. Ministri financija eurozone dogovorili su se u ponedjeljak (14.
veljače) kako će stalni fond za gospodarsku pomoć, koji će biti uspostavljen
unutar skupine 17 zemalja u 2013. godini, imati ukupno 500 milijardi eura.
Mehanizam europske stabilnosti (ESM), kako će novi sustav za pomoć državama
članicama u financijskim poteškoćama biti nazvan, zamijenit će trogodišnji
Instrument europske financijske stabilnosti (EFSF), koji je stupio na snagu u
lipnju 2010. godine. Unatoč ukupnom iznosu od 440 milijardi eura, efektivni
kapacitet pozajmljivanja EFSF-a ograničen je na samo oko 250 milijardi eura, jer
preostali dio iznosa mora biti zadržan kako bi njegov AAA bonitetni rejting
ostao nepromijenjen i osigurao da troškovi pozajmljivanja ostanu niski.
Trenutačno, zemlje eurozone mogu također dobiti potporu u okviru Mehanizama
europske financijske stabilnosti (EFSM), koji ukupno iznosi 60 milijardi eura i
koji je zajamčen proračunom EU. Govoreći nakon sastanka ministara financija u
Bruxellesu u ponedjeljak, luksemburški premijer Jean-Claude Juncker,
predsjedavajući eurozone, izjavio je novinarima kako će cjelokupan iznos
dogovoren tijekom razgovora biti na raspolaganju za pozajmljivanje zemljama
članicama koje su u poteškoćama. "Već smo se složili o opsegu kapaciteta
pozajmljivanja ESM-a", kazao je, pojašnjavajući kako će iznos biti podvrgnut
"redovitoj reviziji, najmanje svake dvije godine". Juncker je također izrazio
uvjerenje kako će 500 milijardi eura biti dovoljno za pomoć rastućem broju
gospodarstava eurozone kojima je možda potrebna pomoć. "Mislim da će to biti
dovoljno", kazao je. Osim zemalja eurozone, ESM također će dobiti sredstva od
MMF-a i moguće od dragovoljnih priloga ostalih zemalja EU koje se nisu još
uvijek pridružile skupini zemalja koje koriste euro. Iako je ukazao kako još
uvijek nije bilo razgovora s MMF-om o njegovu doprinosu novom fondu za pomoć,
povjerenik EU za gospodarska i monetarna pitanja Olli Rehn sugerirao je kako bi
preko 250 milijuna eura moglo doći od ove financijske institucije sa sjedištem u
Washingtonu. "Nepisano razumijevanje s MMF-om jest da može biti 50 centi do
jednog eura koje Europljani sami pridonose takvim operacijama, kao što smo to,
primjerice, učinili u slučajevima Grčke i Irske", kazao je Rehn. Juncker je,
međutim, jasno stavio do znanja da dogovor od ponedjeljka nije konačan, budući
da su potrebni daljnji razgovori o dubljim gospodarskim reformama u eurozoni.
Zemlje članice također će morati razgovarati o prijedlogu za "pakt
konkuretnosti", kojeg su ranije ovog mjeseca dale Francuska i Njemačka u zamjenu
za svoju potporu sporazumu o ESM fondu. "Ništa nije dogovoreno dok nije sve
dogovoreno", ukazao je Juncker. Nedavnom francusko-njemačkom idejom navodno se
poziva na ograničenja na plaće i troškove, hamornizaciju računovodstvene
politike za korporativni porez i produljenje starosne granice za odlazak u
mirovinu. Takve ideje izazvale su kritike ostalih zemalja članica eurozone.
"Skoro svi podupiru poboljšanje konkurentnosti, ali koji je način da se to
učini?", zapitao se u ponedjeljak finski ministar financija Jyrki Katainen.
"Nisam siguran da je francusko-njemački prijedlog najbolji način". Očekuje se da
će pakt biti objavljen na posebnom samitu čelnika 17 zemalja članica eurozone
11. ožujka. Nakon njega možda će uslijediti sastanak ministara financija deset
dana kasnije, uoči proljetnog samita EU 24. i 25. ožujka, kada se očekuje
postizanje konačnog dogovora o opsežnom paketu. 

Vlada Srbije u krizi Napetost između dviju najjačih stranaka u vladajućoj
koaliciji mogla bi dosegnuti vrhunac. Politički sukob u srbijanskoj vladajućoj
koaliciji mogao bi značiti izvanredne izbore. Nakon nekoliko dana ozbiljnih
optužbi koje su razmijenjene unutar vladajuće koalicije, srbijanski premijer
Mirko Cvetković pokrenuo je u ponedjeljak (14. veljače) postupak za smjenu
svojeg zamjenika Mlađana Dinkića. Cvetković je izjavio na tiskovnoj konferenciji
kako vlada nije u stanju djelovati zbog unutarnjih sukoba, te on želi smijeniti
"one članove kabineta koji uništavaju ugled vlade". Državni tajnik ministarstva
financija Slobodan Ilić i ministrica za Nacionalni investicijski plan Verica
Kalanović također će biti razriješeni svojih dužnosti. Parlament će glasovati o
njihovoj smeni. Sukob između Demokratske stranke predsjednika Srbije Borisa
Tadića i Dinkićeva G17 Plus čini sadašnju vladu nestabilnom. Vladajuća koalicija
ima slabu većinu u parlamentu i, uz pomoć oporbe, Dinkićevih 24 zastupnika ne bi
imalo poteškoća srušiti je. Dinkić je kazao na tiskovnoj konferenciji kako će
poštovati odluku premijera i da će njegova stranka ostati u vladi -- ali, dodao
je, vlada obavlja loš posao i treba proći kroz ozbiljne promjene. G17 Plus
objavio je tijekom vikenda priopćenje u kojem se navodi da se odluke važne za
državu ne donose na sjednicama vlade, nego ih donose određeni bliski Tadićevi
suradnici, "koji nemaju javnu ili političku odgovornost". Demokrati su oštro
uzvratili. Cvetković je optužio svojeg zamjenika, koji je zadužen za
gospodarstvo, da je odgovoran za visoku nezaposlenost, koja trenutačno iznosi
oko 20 posto. Analitičari u Beogradu kažu kako će unutarnji sukob ugroziti
reforme i nova inozemna ulaganja. "Reforme koje su potrebne Srbiji zahtijevaju
vladu sa stabilnom većinom, unutarnju harmoniju i jasnu viziju -- ova vlada ne
ispunjava niti jedan od tih preduvjeta", kaže za SETimes analitičar Dejan Vuk
Stanković. Srbija je na ivici izvanrednih izbora, jer je opstanak vladajuće
koalicije "neiskrena odluka", kazao je. "Stranke sadašnje vlade čekaju da Srbija
postane kandidat za članstvo u EU i da prodaju telekomunikacijsku tvrtku Telekom
Srbija, što će onda pokušati kapitalizirati na sljedećim izborima. Međutim,
postavlja se pitanje hoće li to ostvariti, jer je ovaj sukob između Demokratske
stranke i G17 Plus oštar ", istaknuo je. Marko Blagojević iz Središta za
slobodne izbore i demokraciju slaže se. Kaže kako su se previranja u vladi
poklopila s propustom vlade da usvoji zakon o financiranju političkih stranaka.
"Ne mogu odlučno tvrditi da je to uzrok sukoba unutar vlade. Međutim,
interesantan detalj jest to što je zakon povučen dva puta s dnevnog reda vlade,
a to je važan zakon na putu Srbije ka EU ", kazao je Blagojević za SETimes. 

Turska započinje strategiju "blagog utjecaja" na Balkanu Turska se sprema
preuzeti veću ulogu na Balkanu. Turski ministar Ahmet Davutoglu kani proširiti
vanjsku politiku Turske na Balkanu. Koncem prošlog mjeseca, ministar vanjskih
poslova Ahmet Davutoglu nazočio je neslužbenom sastanku Procesa suradnje
jugoistočne Europe (SEECP), koji je okupio 12 ključnih regionalnih aktera u
Budvi, u Crnoj Gori. Razgovori su uključivali i turski cilj da se bavi
balkanskim pitanjima i bolje surađuje s regijom, kazao je Davutoglu. "Prošle
godine bilo je vrlo važnih događaja, a najozbiljniji procesi nalaze se pred
nama", kazao je Davutoglu tijekom svojeg posjeta Budvi. Ministar vanjskih
poslova otišao je nakon sastanka u Bosnu i Hercegovinu (BiH), gdje se sastao sa
srpskim i hrvatskim čelnicima. "Turska bi bila sretna samo da više pridonese i
posreduje u bilateralnim razgovorima između balkanskih zemalja", izjavio je za
SETimes Geybulla Ramazanoglu, savjetnik premijera Recepa Tayyipa Erdogana.
"Imamo ozbiljnu strategiju za Balkan", kazao je Ramazanoglu. "Ova regija je među
glavnim prioritetima naše vanjske politike". Iako se angažiranje Turske u regiji
pozdravlja u većem dijelu Balkana, diplomati iz Ankare pokušavaju analizirati
sljedeću strategiju Turske za Balkan. "Želimo proširiti svoju politiku na
cjelokupan Balkan, i politički i gospodarski", kaže dugogodišnji veleposlanik
Ali Engin Oba, koji je obnašao dužnosti i u bivšoj Jugoslaviji, opisujući misiju
Turske kao "blagi utjecaj". "Turska nije imala utjecaj [koji sada ima] nakon
raspada Jugoslavije, ali s Davutogluovim angažmanom započeli smo ponovno
praktičnu politiku na Balkanu", kazao je Oba za SETimes. "Gospodarske veze,
očuvanje različitosti i sigurnost za sve" diplomatski su ciljevi Ankare na
Balkanu, izjavio je Gürkan Zengin, autor knjige HOCA [Nastavnik], oko utjecaja
Davutoglua na tursku vanjsku politiku. Zengin misli da je Turska spremna
pridonijeti zemljama regije sa svojim uravnoteženim incijativama i
posredovanjem. Dušan Reljić, njemački analitičar za međunarodne odnose i
sigurnost, također se slaže da bi se, ako Ankara potakne dolazak novih turskih
ulagača na zapadni Balkan, Turska možda mogla ponovno trajno etablirati u
regiji. "Politički će se regija nastaviti, prije svega, okretati Sjedinjenim
Američkim Državama, EU i Rusiji za potporu", kazao je Reljić za SETimes. "Razlog
je što integraciju u EU i NATO, što je regiji politički potrebno, kao i
osiguranje energetske sigurnosti, Turska ne može isporučiti". Reljić, međutim,
ukazuje kako se Turska i dalje nalazi među manje važnim gospodarskim partnerima
u regiji -- i dalje dominiraju zemlje EU i Rusija. "Pretpostavljam da će
budućnost turske nazočnosti biti odlučujuća za sveukupnu ulogu koju ta zemlja
može igrati u regiji, koja trenutačno traži nova ulaganja", dodao je. 

Odlučnost zemalja jugoistočne Europe u provedbi privatizacije Privatizacija se
smatra važnim dijelom reforme u jugoistočnoj Europi, te ima značajan potencijal
za vršenje utjecaja na gospodarski rast. Međutim, s obzirom da je većina
državnih tvrtki već privatizirana (uz iznimku komunalnih poduzeća), izgledi za
budući rast ovisit će o novim poduzećima i razvoju postojećeg privatnog sektora.
Southeast European Times je razmotrio pojedine specifičnosti i izglede za
budućnost. Konzorcij je za rekordnih 1,2 milijarde eura kupio 40-postotni udio u
Mobiltelu, najvećem pružatelju usluga mobilne telefonije u Bugarskoj.
Predstavlja li proces privatizacije još uvijek jedan od najvažnijih elemenata
gospodarske reforme u zemljama jugoistočne Europe (SEE)? Određeni se zaključci
na ovu temu navode u studiji EBRD-a "Fokusiranje jugoistočne Europe", koja je
nedavno objavljena kao knjiga. Razvijajući se iz režima u kojima privatno
vlasništvo nije predstavljalo temelj poslovanja, većina je zemalja u regiji
privatizaciju smatrala važnim pokretačem usvajanja tržišnog gospodarstva tijekom
posljednjih 12 godina. Dobrobiti pokretanja dinamične privatizacije detaljno su
opisane u ekonomskoj literaturi i potkrijepljene iskustvima zemalja u razvoju
diljem svijeta. Općeprihvaćeno je mišljenje kako privatizacija pogoduje boljem
korištenju zakonitosti ekonomije velikih brojeva, te povećanju učinkovitosti.
Nadalje, privatizacija privlači svježi kapital i napredni tržišno orijentirani
oblik upravljanja, popraćen odgovarajućim vještinama. Istovremeno, ona
potencijalno predstavlja značajan izvor prihoda države i dobar način privlačenja
izravnih stranih ulaganja u regiju. Sagledamo li privatni sektor kao glavni
pokretač budućeg rasta u zemljama jugoistočne Europe, privatizaciju možemo
smatrati: …pričom o uspjehu. Premda je u svojim ranim etapama privatizacija
možda povećala nezaposlenost, uzrokujući valove otkaza u državnim poduzećima
koja su zapošljavala više od potrebnog broja djelatnika, dugoročno je donijela
velike koristi. Udio privatnog sektora u BNP-u je povećan, kao što je vidljivo
iz niže priloženog grafikona utemeljenog na podacima EBRD-a. Uspoređujući razine
udjela privatnog sektora u BDP-u 1995. i 2003., čini se kako je pet zemalja u
regiji trenutno doseglo ili premašilo 60 posto. Hrvatska je u veljači 2004.
najavila kako planira prodaju manjinskih udjela u 823 tvrtke za godinu dana.
Država je najavila i namjeru zatvaranja privatizacijskog tijela u roku od tri
mjeseca i prijenosa sve preostale državne imovine pod središnju upravu. Bosna i
Hercegovina (BiH), te Srbija i Crna Gora, u kojima je proces privatizacije
pokrenut kasnije, trenutno se nalaze negdje na pola puta. Užurbano rade na
dovršetku privatizacije malih razmjera. Primjerice, sve su državne mljekare u
Srbiji trebale biti privatizirane do lipnja 2004.; do sada ih je većina prodana
ili je postignut dogovor s investitorima. Gotovo u svim državama, privatizacija
zemljišta je u slučajevima gdje je ovo primjenjivo bila započeta i dovršena
prva, nakon čega su uslijedile kuće, maloprodajni dućani i sitne uslužne
djelatnosti. Ovo se može smatrati uspješnom etapom. Indeks reforme EBRD-a, čiji
je raspon od 1 do 4, dodjeljuje visoke ocjene privatizaciji malih razmjera:
gotovo sve zemlje postigle su između 4- i 4+. BiH, te Srbija i Crna Gora
postigle su ocjenu 3 uslijed činjenice da je privatizacija kasnije pokrenuta.
Metode privatizacije u zemljama jugoistočne Europe izravno utječu na nastojanja
na kvalitetnijem restrukturiranju poduzeća i povećanju učinkovitosti. Zemlje u
ovoj regiji primjenjivale su čitav niz metoda. Albanija, Hrvatska, Makedonija i
Rumunjska odabrale su kao primarnu metodu otkup od strane uprave i zaposlenika,
dok su BiH, te Srbija i Crna Gora uglavnom koristile kuponsku privatizaciju. Za
izravnu prodaju kao primarnu opciju odlučila se Bugarska. Na Kosovu su, uslijed
još neriješenih problema vezanih uz izgradnju nacije i opsežne reforme
institucija, 99-godišnji ugovori o zakupu odabrani kao metoda privatizacije
poduzeća u društvenom vlasništvu. Učešće stranog kapitala još je jedna značajna
karakteristika privatizacije. Ovdje postoje brojne priče o uspjehu. Primjerice,
najveća hrvatska farmaceutska tvrtka Pliva prodala je svoju dansku podružnicu
Pliva Pharma Nordic tvrtki United Nordic Pharma, čiji je vlasnik islandska
grupacija Pharmaco. U međuvremenu je konzorcij koji tvore ABN AMRO Capital,
Citigroup Investments i nekoliko privatnih investicijskih fondova za rekordnu
cijenu od 1,2 milijarde eura postao vlasnikom 40-postotnog udjela u Mobiltelu,
najvećem bugarskom pružatelju usluga mobilne telefonije. Preostali je većinski
udio u vlasništvu triju privatnih austrijskih investitora. U veljači 2004.,
tvrtka Bulgarian Telecommunications Company postala je vlasništvo Viva Ventures,
podružnice američkog investicijskog fonda Advent International. Vrijedi
spomenuti i prodaju kontrolnog udjela od 81,1 posto rumunjske pivovare Aurora
pivovari SABMiller, čije je sjedište u Velikoj Britaniji. Isto je tako, prodajom
najveće albanske banke austrijskom kupcu, Tirana učinila značajan korak u svojim
nastojanjima na privatizaciji strateških sektora u gospodarstvu. 

Prema navodima bivšeg visoko rangiranog UN-ovog dužnosnika za nadzor nuklearnih
postrojenja, crv Stuxnet bi mogao biti jedan od razloga za probleme koje je Iran
imao s opremom u svom programu za obogaćivanje urana. Olli Heinonen, koji je u
kolovozu odstupio s mjesta čelnog čovjeka International Atomic Energy Agency
(IAEA), UN-ovog nadzornog tijela za nuklearna postrojenja širom svijeta, izjavio
je za Reuters kako može postojati mnogo razloga za tehničke probleme koji su
smanjili broj centrifuga koje su radile u iranskom pogonu za obogaćivanje urana.
Jedan od razloga je osnovni dizajn centrifuga koji nije jako pouzdan, no
potvrdio je i kako bi jedan od razloga mogao biti i crv Stuxnet za kojeg se već
neko vrijeme nagađa kako je napisan upravo s ciljem sabotiranja iranskog
nuklearnog programa. Heinonen ističe kako nema dokaza kako je Stuxnet odgovoran
za probleme koje su imali Iranci u obogaćivanju urana, no sigurno je kako je u
njihovom postrojenju bilo jako puno kvarova centrifuga. Nedavno je i Symantec
objavio kako je otkrio dokaze u crvu Stuxnet koji upućuju na teorije kako je
napisan upravo za sabotiranje postrojenja poput onih za obogaćivanje urana. 

Još jedno rješenje za online pohranu podataka koje u osnovnom paketu, pazite
sada, daje čak 50 GB prostora za skladištenje datoteka. Kvaka je da je ta usluga
besplatna isključivo u nekomercijalne svrhe, a ostali moraju platiti. Velika
kolekcija različitih problema, ali i njihovih rješenja koju su sastavili nitko
drugi nego sami korisnici Windowsa. Ne samo da ćete ovdje pronaći rješenje za
svoj problem, nego i vrlo zanimljive pomoćne alate. Praktična stranica na kojoj
se nalazi solidan izbor portabilnih programa raspoređenih u kategorije. No,
vjerojatno ćete se najviše zadržavati na naslovnoj stranici gdje su popisani
najpopularniji portabilni programi. Oboružali ste računalo raznim sigurnosnim
softverom, no kako možete znati da on dobro obavlja svoj posao? Jednostavno,
skočite na ovu web-stranicu i testirajte ga. Osim toga, tu ćete doznati i kako
se učinkovito zaštititi. Velik broj opasnosti svoj put do računala nađe upravo
putem browsera, stoga je poželjno znati koliko je preglednik koji koristite za
obično surfanje Internetom ili pristupanje servisu internetskog bankarstva
siguran. Naš vlastiti forum prilično je dobro prihvaćen od kada je pokrenut pa
itekako može poslužiti kao izvrstan izvor raznih savjeta, a u brojnim se grupama
i člancima može se doznati i za zanimljiv softver te štošta drugo. Ponekad je
potrebno iskušati nekoliko alata za vraćanje podataka kako biste u tome i
uspjeli, a ovo je još jedna kompanija koja radi programe za spašavanje datoteka,
ali i specijalizirane kao što je onaj popravljanja Outlookove baze. Bez imalo
sumnje ovo je najveći repozitorij softvera koji se može naći. Redovito se dodaju
novi programi, a prate se i nova izdanja već postojećih što ga čini nepresušnim
izvorom sjajnog softvera. Naletjeli ste na neku datoteku s ekstenzijom koju ne
prepoznajete? Nema problema, skočite na ovu web-stranicu, utipkajte ekstenziju i
ne samo da ćete naći o kakvoj je vrsti datoteke riječ, nego ćete doznati i s
kojim je programom možete otvoriti. Za Firefox je dostupno mnoštvo dodataka, a
većinu njih možete pronaći na samoj stranici Firefoxa. Pretraživati možete po
nazivu, svrsi, kategorijama, popularnosti i slično, a instalacija se vrši
direktno s web-stranice. Kodeci za audio i video formate, paketi kodeka,
raznorazni korisni alati, upute kako što učiniti (ili čak cijeli vodiči) to je
sadržaj ove stranice. Svaki multimedijski entuzijast će ju zatrebati, prije ili
kasnije. Legendarna Googleova usluga za čitanje i pisanje e-maila dostupna je
uvijek i svugdje, dok god imate osiguran pristup Internetu. Stoga je jako dobro
imati @gmail.com adresu tako je elektronska pošta uvijek dostupna. Ovaj izvrstan
pretraživač newsgrupa je kriv za izreku "Google sve pamti". I zaista, pokušajte
pretražiti neku njuzgrupu preko ovog servisa i vidjet ćete do koje godine seže
arhiva... Ponekad instantno rješava sve vrste problema. Ne uspijete li sami
vratiti podatke s diskova ili je tvrdi disk toliko oštećen da mu ni na koji
način ne možete pristupiti, a podaci na njemu su važni, preporučljivo je
obratiti se tvrtki koja se specijalizirala upravo u spašavanju podataka. Premda
je nova inačica Internet Explorera u beti, Microsoft se već naveliko priprema za
njeno službeno objavljivanje, pa je čak napravljen i novi web s ekstenzijama, no
koje su većinom namijenjene osmom izdanju Internet Explorera. Slanje velikih
datoteka uvijek je problematično, no JUMBO mail ipak donekle smanjuje problem.
Sve što je potrebno je unijeti mail adresu, uploadati datoteku i to je to. Onaj
kome ste ju poslali dobit će link za download. Riječ je o velikoj kolekciji
skripta te .REG datoteka za implementaciju u registarsku bazu kojima je moguće
precizno prilagoditi rad Windowsa, ali i riješiti niz raznoraznih problema. Vrlo
korisno. Najpoznatija internetska otvorena enciklopedija običava imati i
raznorazne liste, kao što je ovaj popis portabilnih programa. Osim portabilnih
programa tu ćete pronaći linkove na šačicu sučelja za organizaciju i pokretanje
portabilnih programa. Neželjena pošta jedan je od najvećih problema računalnog
doba, a kako ne biste i sami postali žrtvom zatrpanog sandučića e-pošte
neželjenim porukama, kada se prijavljujete na formulare, koristite privremene
e-mail adrese poput ove. Malware Help. Želite li doznati nešto više o
raznoraznim opasnostima koje danas vrebaju sve računalne korisnike, a pri tome
naučiti i kako se zaštititi, onda je ovo web-stranica koju biste definitivno
trebali posjetiti. Nepregledno mnoštvo dodataka za Mirandu bilo bi nemoguće
pretraživati da ne postoji stranica poput ove. Većina dodataka ima sliku te sve
potrebne informacije da biste odlučili treba li vam ili ne. Jednom kada
ustanovite koji je problem s računalom, vjerojatno ćete ga htjeti i riješiti.
Ovo je web-stranica na kojoj ćete pronaći brdo vodiča kako se boriti s određenim
problemom i to bio on softverske ili hardverske prirode. Umjesto klasičnog
principa natrpavanja portabilnog softvera, ova web-stranica nudi i nešto
detaljnije prikaze. Svi su programi raspoređeni u prikladne kategorije, a moramo
priznati i da se stranica prilično redovito održava. Riječ je o još jednoj
kolekciji portabilnih alata koje ćete pokretati putem prilagođenog startnog
izbornika. Za razliku od mnogih drugih kolekcija, ova sadržava i poveći
OpenOffice. No, kao i sve, omogućeno je lako dodavanje novih programa. Nije
rijedak slučaj da ćete morati odgonetnuti što pojedini proces na računalu radi i
bi li on uopće trebao biti pokrenut. Za to će vam dobro doći ova golema i
najpopularnija internetska baza procesa. Ovo je vjerojatno najpoznatiji servis
za razmjenu datoteka na Internetu. Nema vlastiti pretraživač (ali ih ima hrpa
"tuđih"), registracija otvara punu brzinu i komfor, dok je besplatno korištenje
uvelike ograničeno. R-Tools Technology Inc. Ovo je još jedna dobro poznata
softverska tvrtka koja se fokusira na izradu programa za spašavanje podataka, pa
ako niti jedan program koji iskušate ne uspije vratiti ono što tražite,
pokušajte s njihovim R-Studio alatom. Ukoliko zatrebate program točno određene
namjene, dobro mjesto za potragu je Softpedia. Ogromno mnoštvo programa
razvrstano je po kategorijama, a svaki program ima i vrlo pristojan opis.
Preporuka. Velika zajednica na kojoj se okupljaju IT profesionalci i oni koji se
takvima osjećaju. Tu ćete pronaći niz relevantnih informacija, savjeta, programa
i ostalog što bi vam moglo dobro doći pri rješavanju problema na računalu.
Premda to mnogi računalni gurui nevoljko priznaju, no ovo je web-stranica na
koju često svraćaju po detaljne upute kako nešto napraviti na računalu i to bilo
uz pomoć specijaliziranog softvera ili ručno. Tražite li neki portabilni
program, ovo je web-stranica na kojoj ćete ga gotovo sigurno i naći. Naime,
riječ je o velikom i prilično ažurnom repozitoriju portabilnih programa, kojemu
se jedino može zamjeriti dizajn. Službeni repozitorij ekstenzija za Mozillin
e-mail klijent praktički je i jedino mjesto koje ćete trebati posjetiti kako
biste proširili mogućnosti Thunderbirda. Stranica je odlično napravljena i vrlo
se lako snaći. Iako Total Commander nije tako nadogradiv kao Firefox, ipak se
može proširiti mnogim korisnim dodacima. Jedan dio njih ćete pronaći i na samoj
stranici proizvođača, gdje su razvrstani u četiri kategorije. Alternativna
stranica posvećena Total Commanderu nudi zaista lijep broj dodataka i opisa
istih. Ovo je pravo mjesto za ljubitelje danas najkvalitetnijeg alternativnog
upravitelja datotekama. Nemate li pri ruci niti jedan dostupni antivirusni alat,
a morate pregledati računalo jer sumnjate na virus, možete se poslužiti dobro
prokušanim i prilično solidnim internetskim antivirusnim alatom pod okriljem
Trend Micra. Mnoge su kolekcije portabilnih programa ideju pokupile upravo od U3
smart driveova koji se od tradicionalnih USB Flash memorija razlikuju samo po
tome što oni dolaze predinstalirani s nizom portabilnih programa. Dobili ste
neku datoteku za koju sumnjate da je virus, a nemate s čime to doista i
ustvrditi. Nema problema, samo skočite na ovaj servis i uploadajte datoteku koja
će zatim biti pregledana s brdom najpoznatijih antivirusnih enginea. Bilo je
samo pitanje vremena kada će se u moru raznih web-aplikacija pojaviti servis
koji nudi ekstrakciju podataka iz raznih vrsta arhiva. Podržani su
najpopularniji formati, a stvar radi prilično dobro, premda na trenutke sporo.
Definitivno najpopularniji i najpoznatiji videoportal je YouTube koji sadrži
milijune videozapisa. Jednostavna pretraga i dobra povezanost videodatoteka čine
ga vrlo ugodnim tako da brzo postaje dio svačije svakodnevnice. 

Gartner je objavio rezultate globalnog istraživanja tržišta mobilnih telefona u
trećem kvartalu prema kojima je usprkos velikom padu Nokia i dalje vodeći
proizvođač a Symbian vodeći operativni sustav za "pametne" mobilne telefone.
Udio uređaja temeljenih na Symbianu je tokom trećeg kvartala pao sa 44,6 na 36,6
%, dok je istovremeno Android skočio sa samo 3,5 % u isto vrijeme prošle godine
na 25,5 % tržišta. Treći na tržištu operativnih sustava za "pametne" mobilne
telefone je Appleov iOS čiji udio je pao sa 17,1 na 16,7 % tržišta, a četvrti je
Research In Motion (RIM) koji je zabilježio pad sa 20,7 na 14,8 % tržišta. Na
petom mjestu je Microsoftov Windows Mobile koji je pao sa 7,9 na 2,8 % tržišta.
Sveukupno je prodaja mobilnih telefona u trećem kvartalu porasla 35 % širom
svijeta, dok je prodaja "pametnih" mobilnih telefona zabilježila rast od čak 96
%. Nokia je i dalje ukupno vodeći proizvođač s udjelom od 28,2 %, no to je
veliki pad u odnosu na prošlogodišnjih 36,7 %. Slijedi Samsung čiji udio je pao
sa 19,6 na 17,2 %, a treći je LG koji je zabilježio pad sa 10,3 na 6,6 %. Apple
drži četvrtu poziciju s udjelom od 3,2 %, peti je RIM sa 2,5 % tržišta, a Sony
Ericsson je šesti s udjelom od 2,5 %. 

Nakon velikog uspjeha originala, Relic je odlučio pokrenuti eksperiment pod
imenom Company of Heroes Online. U početku planiran isključivo za azijsko
tržište, ovaj je naslov izazvao veliki interes igrača iz ostalih krajeva
svijeta, poglavito Europe i Amerike, zbog čega su autori na kraju popustili i
odlučili ga objaviti i na spomenutim područjima. Kako mu i samo ime kaže,
Company of Heroes Online je mrežna inačica koja uz originalnu kampanju (što je,
moramo priznati, pozitivno iznenađenje) krije dorađenu mrežnu makljažu njemačkih
i američkih vojnika kakvoj smo se oduvijek nadali, no nitko nam je do sada nije
uspio isporučiti u ovakvom obliku. Otvorena beta koja je na snazi potpuno je
funkcionalna, što znači da se svatko može logirati, kreirati lik i iskusiti sve
čari Company of Heroesa Online. Tko zna, možda će dok čitate ovaj tekst biti
aktualna finalna verzija, no to neće nimalo utjecati na igrače. CoH Online će
naime i dalje biti besplatan, a ono što se nalazi u beti bit će prisutno i u
završnoj inačici igre uz manje izmjene uglavnom vezane uz balansiranje koje će
se nastaviti i u budućnosti. Za razliku od multiplayera u originalnim Company of
Heroesima, mrežna igra CoH Onlinea je vezana za zapovjednika čijim odabirom
odlučujemo daljnji stil igranja. Trenutno su zastupljene američka i njemačka
vojska iako postoje glasine da bi u neko doba autori mogli uvrstiti dodatne
sile. Što god u budućnosti Relic spremao, za sada na američkoj strani možemo
birati zapovjednika pješadije, oklopa i zračno-desantnih jedinica, dok su
njemački generali specijalizirani za obranu, blitzkrieg i širenje terora.
Razlike se očituju u sposobnostima zapovjednika koje nadograđujemo kako
napredujemo iz bitke u bitku. Primjerice, njemački zapovjednik obrane može
postaviti artiljeriju da čuva određeno područje i ista će zapucati čim netko na
tom dijelu primijeti neprijateljsko pješaštvo. Daljnje nadogradnje uključuju
više salvi, šire područje djelovanja, pa čak i reakciju na protivnička vozila, a
osim artiljerije na raspolaganju su mu zasjede, mogućnost liječenja na vlastitom
teritoriju i uglavnom specijalnosti koje će najbolje moći iskoristiti u pripremi
jake obrane i eventualnog protunapada. Zapovjednik koji se oslanja na blitzkrieg
može pozvati pojačanja u vidu dodatnih tenkova ili jurišnika, narediti
artiljerijski napad na bilo koje područje na mapi, dok će terorist sijati strah
raketama V1, propagandom, fanatičnim zapovjednicima i najmoćnijim tenkom King
Tigerom. Na američkoj strani, pješačka doktrina daje najbolje rezultate s
pješacima (logično) obzirom da su sposobnosti poglavito vezane za taj rod
vojske, a zapovjedniku oklopnih snaga su na raspolaganju brojna poboljšanja
vozila, njihovog naoružanja, mogućnosti da osvajaju teritorije ili da posade
same popravljaju oštećene tenkove. Zračno-desantne snage se uzdaju u zračnu
podršku: od izviđanja i preciznog bombardiranja do pojačanja u vidu dodatnih
trupa koja stižu zrakom na točno određeno mjesto. Osim sposobnosti, uz
zapovjednike su vezane herojske jedinice i vojna poboljšanja koja je moguće
zaraditi igranjem ili pak kupiti za stvarni novac čime smo se pozabavili u
jednom od okvira. Herojske jedinice nisu nepobjedive kao što im to ime sugerira,
a važno ih je što više koristiti obzirom da jednako kao i zapovjednik napreduju
i bivaju ojačane na razne načine. Ako i poginu, uvijek ih možete nanovo
izgraditi tako da ih ne treba štedjeti. Vojna poboljšanja pak imaju utjecaj na
sve jedinice kojima su namijenjena, pa im povećavaju zdravlje, preciznost,
brzinu i tako redom. Oba dodatka se uporabom troše i moguće ih je nadopuniti
opskrbnim bodovima koje zarađujemo igranjem ili kupujemo. Ono što nam se kod
CoH-a posebno sviđa je totalna nepredvidivost razvoja bitke. Bilo je situacija u
kojima smo njemačkim obrambenim generalom na 11. nivou doslovce samljeli
američkog "oklopnjaka" na 35. stupnju razvoja, a bilo je i dana kada smo
popušili od totalnih početnika jer smo zanemarili neka opća pravila i mislili
kako ćemo sve lako riješiti. U nekim smo igrama preokrenuli totalni poraz u
pobjedu sa samo dvije oklopne jedinice koje smo odveli od naše do protivničke
baze i na putu pomeli desetak pješačkih vodova, dok je u drugima naš pomno
planirani protunapad propao jer nas je artiljerija pronašla zahvaljujući
skrivenom snajperistu. Iznenađenja su u ovoj igri dio svakodnevice, no
najvažnije je naučiti u pravom trenutku i na pravi način koristiti sposobnosti
zapovjednika, kao i biti strpljiv i polako napredovati. U početku su svi
zapovjednici gotovo jednaki uz manje varijacije i iznenađenja, no tek kad svog
odabranika nadogradite poboljšanjima i ojačate vojsku i herojske jedinice koje
tegli sa sobom, moći ćete diktirati pravila igre. Do tada vas očekuju mnoge
radosti zbog nenadanih pobjeda i ljutnje zbog protivnika koji je uvijek korak
ispred. Znanje dolazi s praksom, a obzirom da je Company of Heroes Online
itekako zarazan, uopće ne sumnjamo da ćete nakon par dana iza sebe imati
popriličan fond sati provedenih u mrežnim bitkama. 

Razvijatelji mobilnih aplikacija još uvijek najčešće biraju iPhone kao prvi
izbor, no njihova srca sve više osvaja i Android, tvrdi se u istraživanju tvrtke
Millennial Media. Među nekoliko stotina razvijatelja i izdavača koje je ispitao
Millennial Media za svoje izvješće "State of the Apps Industry Snapshot", njih
30 % je izjavilo kako trenutno razvijaju aplikacije za iPhone. Iako je i dalje
uvjerljivo vodeći, to je ustvari pad za iPhone koji je u ispitivanju provedenom
u prosincu prošle godine bio prvi izbor za 48 % razvijatelja. Na drugom mjestu
je Android sa 23 % razvijatelja koji za njega razvijaju aplikacije, no vrlo
blizu mu je Appleov iPad kojeg je odabralo 21 % razvijatelja. Među prvom
petoricom na četvrtom mjestu je BlackBerry s podrškom 12 % razvijatelja, te
Windows Mobile koji je odabralo 6 % ispitanih razvijatelja. Rezultati nisu
međusobno isključivi, tako da su razvijatelji mogli odabrati više platformi za
koje razvijaju aplikacije. U istraživanju je također obrađeno koliki broj
razvijatelja namjerava sljedeće godine početi raditi i na nekoj novoj platformi,
odnosno razvijati aplikacije za platformu koju trenutno ne pokrivaju.
Najpopularnija nova platforma među razvijateljima je Android za koji 29 %
ispitanih razvijatelja namjerava sljedeće godine početi razvijati aplikacije.
Drugo mjesto dijele iPad i Microsoftov Windows Phone 7 sa 20 % onih koji ih
sljedeće godine namjeravaju ubaciti u svoju ponudu, dok samo 8 % ispitanih
namjerava sljedeće godine početi razvijati aplikacije i za iPhone. Sveukupno
razvijatelji aplikacija očekuju veliki rast poslovanja sljedeće godine. Naime,
njih čak 31 % očekuje rast prodaje od 100 ili više posto tokom 2011., 17 % ih
očekuje rast od 50 ili više posto, dok samo 10 % očekuje približno jednaku
prodaju kao ove godine. 

Velika i robusna rješenja za pohranu podataka tradicionalno su područje
kompliciranih uređaja koji su redovito pristupačni samo onima koji mogu odvojiti
znatnu sumu novaca. Samo zato što obećavaju nešto više pouzdanosti ili
performansi, cijene sustava mogu nevjerojatno porasti, a s obzirom koliko je
pohrana podataka važna u apsolutno svakom poslovnom sustavu, korisnici u praksi
plaćaju koliko ih se traži. HP-ova sljedeća generacija SAN rješenja za pohranu
za srednje i male korisnike eksplicitno se temelji na uobičajenoj mrežnoj
infrastrukturi, prvenstveno iSCSI-ju, za implementaciju naprednih mogućnosti uz
maksimalno iskorištavanje postojećih sustava, odnosno minimiziranje
specijalizirane opreme. Ovo je potez koji bi se više očekivao od manjeg
dobavljača opreme ili dobavljača ultrajeftine opreme nego od tvrtke koja u nekim
segmentima ima čime konkurirati IBM-u u poslovnim rješenjima pa je i bivši naziv
projekta, LeftHand, sugerirao da se radi o nečem neobičnom, drugačijem,
potencijalno "mrak" poslovnom rješenju. Sam naziv LeftHand došao je od tvrtke
koju je HP kupio zbog ove tehnologije, a radi se doslovno o mrežnom sustavu
RAID-a za pohranu podataka. Veći broj za sve praktične svrhe samostalnih servera
kombinira se tako da nudi određene razine RAID redundancije između samih
servera. Jednostavna primjena ovog principa je zrcaljenje kompletnog diskovnog
prostora jednog servera na drugi, no LeftHand može izvesti sve moderne razine
RAID-a na volumenima podataka između većeg broja servera. Na ovaj način u praksi
je implementiran koncept RAIS-a Redundant Array of Inexpensive Servers. Svaki
LeftHand server je samostalan server za pohranu podataka, obično s većim brojem
izravno priključenih diskova (DAS). Sami serveri su tek neznatno modificirani
uređaji iz obitelji Proliant, što je vidljivo na svakom koraku - od dizajna
kućišta do BIOS-a i do postojanja DVD čitača. Vjerojatno se na server može
instalirati bilo koji operacijski sustav, no pri tome se gubi ono što je kod
njega najvažnije softver koji upravlja pohranom. Ovaj softver pak opet ne
sakriva svoje porijeklo iz COTS sfere i baziran je na Linuxu s dodatkom
vlastitih alata za upravljanje. Zapravo, s obzirom na sveukupno izbjegavanje
specijaliziranih rješenja HP je zasigurno u ovim uređajima naišao na odličan
poslovni model. Serveri iz obitelji P4300 koji su bili testirani sadrže
hardverski RAID kontroler (uobičajeni HP-ov SmartArray P410 cciss) s baterijom,
koji upravlja s 8 SAS diskova od 450 GB koji su pred-konfigurirani u RAID-5
polje. Svaki server sadrži još 8 GB memorije koja će gotovo cijela biti
iskorištena za cache i dva uobičajena ugrađena Ethernet porta brzine 1 Gbit/s.
Ugrađen je jedan četverojezgreni procesor iz obitelji Nehalem (8 logičkih
jezgri) koji će se uglavnom baviti TCP IP-om i mrežnim RAID-om. 

U skrivenim laboratorijima Facebooka na svijet je došlo novo softversko čedo, i
to jednostavnim križanjem dvaju koncepata izmišljenih u Googleovim i Amazonovim
razvojnim odjelima. Bez puno riječi, Cassandra se definira kao distribuirana
baza podataka. Pred prvotne autore postavljen je zadatak kreiranja masovno
skalabilne i decentralizirane baze podataka, koja mora biti optimizirana za
operaciju čitanja, u kojoj je moguće često i bezbolno mijenjati strukture
podataka, a uza sve to i ne smije biti teška za administriranje. Rješenje je
pronađeno u kombiniranju dvaju otprije poznatih koncepata. Radi se o Googleovom
BigTableu i Amazonovom Dynamu na kojem je jedan od dvojice autora (A. Lakshman)
prije radio. Od BigTablea je posuđen izgled podatkovnog modela, dok je Dynamo
zaslužan za cjelokupnu distribuiranu arhitekturu. Instalacija je jednostavna.
Nakon downloada nevelike komprimirane datoteke (desetak MB), potrebno je istu
dearhivirati te izmijeniti par parametara u konfiguracijskim datotekama
(postavljaju se nove putanje direktorija). Pokretanjem startup-skripte aktivira
se jedan čvor (engl. node), odnosno server baze podataka. Naravno, moguće je
upotrebljavati Cassandru na samo jednom čvoru, no tada se gubi njezino glavno
svojstvo distribuiranost. Dodavanjem novih servera u klaster naziva se
bootstrap-proces i općenito nije teška operacija. Kada su jednom svi serveri
aktivni, oni formiraju prsten jednakovrijednih čvorova od kojih niti jedan nije
centralni, tj. glavni i unutar kojih se propagacija informacija o svim serverima
obavlja gossip-protokolom. Naziv je dobio prema sveprisutnom ogovaranju.
Ukratko, jedan čvor proslijedi informaciju o novoj instanci samo nekim od svojih
poznatih kolega i ako jedan od njih već iz drugih izvora zna za novi čvor, želja
za daljnjom propagacijom kod prvog čvora značajno opada. Na taj način se
učinkovito i brzo informacija o novom čvoru propagira kroz mrežu. Potrebno je
pri aktiviranju novog čvora istome proslijediti informaciju (seed) o barem
jednom postojećem serveru u klasteru kako bi gossip proradio. Server dobiva svoj
brojčani identifikator i na svaki od čvorova prstena moguće je spremati podatke.
Na koje čvorove se spremaju podaci, ovisi o hash-vrijednosti (MD5) ključa (iz
kombinacije key-value). Čvorovi su u ovisnosti o svom identifikatoru zauzeli
cjelobrojni raspon te ako izračunata vrijednost upada u taj raspon, onda se tamo
sprema podatak. Spremanje se ne odvija na samo jednom čvoru nego na više njih, i
operacija spremanja smatra se uspješnom ako je podatak dobro spremljen na
nekolicini mogućih čvorova. Sve navedeno se parametrizira. Na taj način se
postiže dovoljna konzistentnost podataka i osigurava veća robusnost cjelokupnog
sustava - ako jedan čvor ispadne iz prstena i dalje je moguće dohvatiti valjani
podatak iz preostalih izvora. U slučaju da se čvor ponovno pojavi, potrebno je
sinkronizirati podatke na njemu, što se postiže pri operaciji čitanja. Pročitaju
se podaci sa svih servera koji bi inače spremili podatak te se prihvaća kao
valjan onaj koji je najsvježiji (usporedba se vrši prema timestampu zapisa).
Serveri koji nisu imali najnoviji podatak osvježavaju se pozadinskim procesom
niskog prioriteta. Nadamo se da kratak opis arhitekture ne zvuči kao da je
prepun rupa, jer u stvarnosti sve besprijekorno radi. Dapače, što je više
servera u igri, opća situacija je bolja. Do sada smo vidjeli mehanizme na kojima
se temelji Cassandra, pa nam još preostaje njezin podatkovni model. Kako je već
napisano, radi se o bazi koja sprema redak u obliku ključ-vrijednost. U ovom
modelu broj stupaca nije unaprijed predefiniran kao u standardnim relacijskim
bazama, već pojedini redak može sadržavati proizvoljan broj stupaca. Stupac
(engl. column) je najmanja, atomična jedinica modela. Svaki element u stupcu se
sastoji od trojke: ime, vrijednost (sprema se kao niz bajta bez razmišljanja o
izvorišnom tipu) i timestamp (vrijeme koje služi za određivanje koji je zapis
najnoviji). Svi podaci trojke dobivaju se od klijenta, pa čak i timestamp.
Dakle, redak se sastoji od ključa i niza trojki s podacima. Dodatno, stupci se
mogu grupirati u tzv. porodice stupaca (engl. column families) koje bi donekle
bile ekvivalent tablice i koje se mogu indeksirati. Kao viša logička jedinica
dolazi superstupac (engl. super column), u kojoj stupci sadržavaju druge stupce.
Iznad svega se nalazi keyspace koji bi bio ekvivalent relacijskoj shemi i obično
se koristi jedan po aplikaciji. Podatkovni model je jednostavan, no istovremeno
i jako fleksibilan te je potrebno neko vrijeme da se osoba privikne na novi
način razmišljanja pritom odbacujući svu raskoš koju donosi SQL-ova sintaksa.
Cassandra je napisana u Javi i za dobar rad zahtijeva zadnju moguću inačicu
JDK-a. Za klijentski pristup upotrebljava se jedan drugi open source projekt.
Radi se o Thriftu koji je isto tako potekao iz Facebookovih pogona te se
trenutno nalazi u Apacheovom inkubatoru gdje čeka možebitnu promociju.
Inicijalno, Thrift nije napravljen samo za Cassandru, nego se radi o softverskoj
biblioteci i alatu generatora koda za pristup backend-servisima. Administracija
Cassandre se obavlja komandnolinijskim alatima ili preko JMX konzole, a uz
instalaciju dolazi i pomoćni klijentski alat. Kako se radi o klasteru servera,
onda vrijede i malo drugačija pravila administriranja i pri značajnijim akcijama
uvijek je dobro detaljno pregledati dokumentaciju ili iskoristiti tuđa iskustva.
Iako nije dugo s nama, Cassandra je uspjela uspješno ispuniti vrlo zahtjevne
zadaće. Često se koristi na siteovima koji opslužuju ogroman broj korisnika (kao
što su Twitter, Digg, Facebook, Cisco) i relativno često mijenjaju svoj
nekompleksan podatkovni model jer tada sve njezine prednosti dolaze do izražaja,
a da pritom ne treba voditi veliku brigu o skupom hardveru ili licencama. Dosad
najveća produkcijska instalacija sastoji se od preko 150 servera koji sadrže
više od 100 TB podataka. 

Tvrtka povezana sa suosnivačem Microsofta, Paulom Allenom, podigla je tužbu
protiv 11 velikih tvrtki zbog kršenja njezinih patenata. Interval Licensing u
svojoj tužbi navodi kako su četiri njegova patenta prekršena od strane tvrtki
AOL, Apple, eBay, Facebook, Google, Netflix, Office Depot, OfficeMax, Staples,
Yahoo i YouTube. Paul Allen je jedan od suosnivača Interval Researcha koji je
osnovan 1992. kako bi razvijao komunikacijske i računalne tehnologije, no nema
vlastitih proizvoda. Tvrtka je u jednom trenutku zapošljavala više od 110
znanstvenika i inženjera i prijavila brojne patente koji pokrivaju područja
poput pretraživanja Interneta i tehnologija za prikaz. Interval Research je u
međuvremenu prestao s poslovanjem, a Interval Licensing je sada vlasnik tih
patenata. U svojoj tužbi Interval Licensing zahtijeva odštetu i prestanak
daljnjeg kršenja patenata za koje tvrtka tvrdi kako su ključni za elektroničku
trgovinu i pretraživanje Interneta. Google, Facebook i eBay već su odgovorili
kako će se boriti protiv ovih optužbi, dok ostale tvrtke još nisu komentirale
tužbu. 

Microsoftov operativni sustav Windows ovih dana navršava 25 godina od prvog
izdavanja. Naime, 20. studenog 1985. Microsoft je isporučio Windows 1.0 koji je
trebao zamijeniti tekstualno sučelje DOS-a s grafičkim sučeljem. Osnovna ideja
je bila da korisnik ne treba pamtiti komande za operacije poput pregledavanja
sadržaja mapa, instalaciju programa ili jednostavno pokretanja programa. Umjesto
toga korisnicima je omogućena navigacija uz pomoć tipkovnice i miša. Također,
Windowsi su donijeli i višezadaćnost, odnosno korisnici su mogli imati
istovremeno pokrenuto više aplikacija. No Windows nije doživio veći uspjeh do
svoje treće verzije, izdane nekih pet godina kasnije. Za uspjeh Windowsa 3, koji
je prodan u 10 milijuna kopija u razdoblju od dvije godine, najzaslužniji je bio
novi izgled i korisničko sučelje operativnog sustava, te zadržavanje
kompatibilnosti unazad sa starijim softverom. Kasnije je uspjeh nastavljen s
Windows 3.1 i Windowsima 95, a ubrzo su slijedili i Windows 98 i Windows
Millennium Edition. Paralelno je razvijana i linija Windows NT koja je startala
1993., te se kroz niz verzija nastavila kao Windows 2000, te zatim u listopadu
2001. i Windows XP koji je bio prvi operativni sustav temeljen jezgri NT
namijenjen najširem tržištu. Nakon Windowsa XP koji je još uvijek uvjerljivo
najpopularniji operativni sustav za osobna računala izdano je nekoliko
poslužiteljskih verzija, te Vista i Windows 7 kao najnoviji Microsoftov
operativni sustav za najšire tržište. Windows 7 je izdan u listopadu prošle
godine, te je sa prodanih više od 240 milijuna kopija na dobrom putu da napokon
zamijeni Windows XP kao najpopularniji operativni sustav za osobna računala. 

Evo nečega iz Kine što nećete naći u dućanima Sve po 12 kuna. Električni
automobil C71 EV iz kineskog BAIC-a predstavljen u Japanu na sajmu EVS25 koji se
bavi električnim vozilima, onima s gorivim ćelijama i hibridima trebao bi se
pojaviti u prodaji na kineskom tržištu već iduće godine, a predviđena cijena
iznosi 45.000 dolara. Zanimljivost vezana uz ovaj automobil je brza izmjenjivost
čitave baterije za samo 5 minuta, što smrdi na standard Better Place, ali za
sada se čini da se radi o vlastitom kineskom rješenju, što bi moglo biti
nezgodno za one van Kine. Sa svoje strane pak kineska vlada namjerava
standardizirati način zamjene čitavih baterija u ovakvim automobilima te
postaviti stanice za njihovu izmjenu čime bi se riješio veliki problem
električnih automobila čija je autonomija obično oko 150 kilometara, što je i
ovdje slučaj. Naravno, kao i svaki hibrid, i ovaj je moguće puniti preko
električne utičnice, ali to traje od 4 - 8 sati, ovisno o struji i naponskoj
mreži (110 ili 220 V). U slučaju C71 EV baterije koje teže 350 kilograma su
smještene u podu vozila što se smatra najboljim rješenjem jer se njihova masa
pravilno raspoređuje na prednje i stražnje kotače. Proizvod su kineske tvrtke
Beijing Pride Power Systems Technology i kapacitet im je 22 kWh, odnosno 60 Ah.
Tehnologija je LiFePO4, s nominalnim naponom ćelije od 3,2 volta, što je manje
od Li-polimerskih baterija s nominalnim naponom po ćeliji do 4,2 volta. Ipak,
prednosti LiFePO baterija su prije svega u velikim strujama punjenja i
pražnjenja te u daleko većem broju ciklusa i duljem trajanju od klasičnih
Li-ionskih i Li-polimerskih baterija. Masa vozila sa svim baterijama je prilično
velikih 1.880 kilograma, tim prije što se radi o limuzini s pet sjedala, a snaga
motora je 60 kW što je dostatno za maksimalnu brzinu od 160 km h. Okretni moment
motora je 160 Nm, što je otprilike u rangu s 1.6 DOHC benzinskim motorom od 115
konjskih snaga i zapravo spada u donji ešalon među elektromotorima koji su inače
izuzetno visokog okretnog momenta. 

Prije više od godinu dana poznata sigurnosna tvrtka na tržište je plasirala prvu
betu novoga antivirusnog alata koji, za razliku od tradicionalnih antivirusnih
programa, uopće nije bilo potrebno ažurirati. Štoviše, instalacija je bila
minimalna, a ključne datoteke potrebne za detekciju je li neka datoteka zaražena
ili sama po sebi neka vrsta malwarea zapravo nisu bile na samome računalu. Od
tada pa do danas, Panda Cloud Antivirus se uspio etablirati kao prvi antivirusni
alat koji koristi prednosti rada u oblaku (autori to službeno zovu kolektivnom
inteligencijom). Upravo je u tome trik s kojim se ovaj antivirus izdvaja od
drugih; doista nije potrebno aktualizirati bazu definicija temeljem koje se
prepoznaje maliciozni softver jer je on već aktualiziran. Međutim, ono što se
može smatrati prednošću, nekima se može učiniti nedostatkom. Prava je istina da,
bez obzira što zajednica koja pridonosi da se pouzdanije detektira nametnike
redovno raste, Panda Cloud Antivirus jednostavno ne može zamijeniti punokrvno
antivirusno rješenje. Naime, kako je izravno ovisan o vezi s Internetom, jasno
je kako je više namijenjen preventivi nego čišćenju već zaraženog računala jer,
ako zaraza prođe mrežu koju je raspleo, vrlo vjerojatno će prvo stradati upravo
njegova veza sa poslužiteljima (treba imati na umu kako postoji manja lokalna
baza s definicijama koja se koristi u slučaju prekida veze). Stoga ga treba
promatrati iz perspektive dodatnog sigurnosnog alata koji će, zahvaljujući
zbilja malenim sistemskim zahtjevima, prije poslužiti kao nadopuna nekoga
sigurnosnog sustava na računalu nego kao jedina linija obrane. Upravo se tu
Panda Cloud Antivirus dobro snalazi i postiže sasvim solidne rezultate. Razina
detekcije nije loša što, barem djelomice, potvrđuje i certifikacija (ICSA Labs)
i niz testiranja u kojima je imao prilike pokazati solidne rezultate. Osim toga,
to što radi u oblaku i činjenica da iza njega stoji sve brojnija zajednica ne
doprinosi samo višoj razini detekcije nego i tome da se ovaj antivirusni alat
razvija u pravome smjeru. Na primjer, s ovom su inačicom napokon ukinute napadne
reklame koje su korisnike nagovarale da kupe profesionalnu inačicu Panda Cloud
Antivirusa, a i pametnije je riješeno upravljanje datotekama koje su označene
sumnjivima ili onima koje su završile u karanteni te još pokoja sitnica. Bez
obzira što postoji i bolje opremljena i sposobnija profesionalna inačica za koju
ćete morati izdvojiti gotovo trideset eura godišnje (detaljniju usporedbu
mogućnosti besplatne i profesionalne inačice možete vidjeti na službenim
web-stranicama), ova osnovna za koju nije potrebno izdvojiti niti lipe nudi
sasvim solidnu razinu zaštite. Uz mogućnost prepoznavanja raznovrsne maliciozne
gamadi (od virusa, preko trojanaca i crva, do rootkita), čak je i besplatna
inačica u stanju blokirati potencijalne opasnosti prema uzorku ponašanja
(profesionalna inačica nudi i analizu procesa), nudi i prepoznavanje
potencijalno opasnih web-stranica no za tu ćete osobinu morati instalirati
dodatnu alatnu traku u browser što baš i nije najsretnije rješenje. Međutim, ako
Panda Cloud Antivirus doista namjeravate koristiti samo kao dopunu već
postojećeg sigurnosnog rješenja, onda slobodno možete preskočiti instalaciju
alatne trake. Sam antivirus je vrlo jednostavno koristiti. Nakon relativno
kratke instalacije koja će automatski preuzeti dvadesetak megabajta datoteka
potrebnih da sam antivirus proradi, ubrzo ćete zaboraviti da je uopće
instaliran. Nema ažuriranja, neće vas zasipati kojekakvim obavijestima; mirno će
raditi u pozadini sve dokle god se ne pojavi potreba za reakcijom. No čak niti
ona ne bi trebala nikoga previše alarmirati. U većini će slučajeva poznatog
nametnika automatski eliminirati i prikazati kratku poruku o tome kako je
maliciozni softver uklonjen, dok će datoteke koje samo smatra sumnjivima
prebaciti u karantenu odnosno u kantu za smeće. Na vama je potom odluka što ćete
s njima. Što se redovitog provjeravanja računala tiče, Panda Cloud Antivirus
zapravo ne predviđa automatsko skeniranje nego se ono odrađuje na zahtjev (osim
iz glavnog sučelja, skeniranje je moguće aktivirati iz skočnog izbornika u
Windowsima) pri čemu je moguće koristiti optimizirano traženje ili je moguće
namjestiti da se pregledavaju samo one lokacije koje želite. Konfiguracija je
minimalna što je u skladu s osnovnim konceptom cijeloga antivirusa te ionako
asketskih mogućnosti. Drugim riječima, Panda Cloud Antivirus se do sada pokazao
vrlo učinkovitim alatom za blokiranje najraznovrsnijeg malwarea s iznimno
malenim sistemskim zahtjevima te dobro promišljenom strategijom da koristi
poslužitelje u oblaku. Stoga, ako vam nije važna sposobnost čišćenja inficiranih
računala, nego sposobnost da do zaraze uopće ne dođe te želite oplemeniti
sigurnosna rješenja koja koristite, onda se Panda Cloud Antivirus doista čini
antivirusnim alatom kojemu biste definitivno trebali dati priliku. 

Za razliku od snažnijih modela iz HP-ove ergele, Z200 svojim izgledom i
konstrukcijom neće nikoga impresionirati. Ako ste čitali naš izvještaj s
konferencije na kojoj su predstavljene radne stanice iz serije Z, znate da se HP
za izradu, odnosno dizajniranje skupljih strojeva (Z800 i Z600) uortačio s
BMW-om. Z400 i Z200, s druge strane, više-manje izgledaju kao klasična HP-ova
stolna računala. Varijanta modela Z200 koju smo dobili na testiranje temelji se
na procesoru Core i5-650 u kombinaciji s matičnom pločom s čipsetom Intel 3450.
On je izvedenica stolnog sistemskog čipa, a za razliku od svog rođaka nudi
podršku za ECC memoriju. Sukladno tome, u utorima za memoriju doista nalazimo
1.333 - megahercne ECC module, no umjesto da su popunjena dva ili četiri utora,
popunjena su tri. Razlog je tome najvjerojatnije činjenica da se sistem
isporučuje sa 32-bitnim operacijskim sustavom koji ne može iskoristiti četiri
ili više gigabajta memorije. Premda korištenje neparnog broja modula rezultira
nižim performansama jer memorijski kontroler ne može raditi u dvokanalnom modu,
HP-ovi inženjeri zaključili su da će korisnici više profitirati od nešto većeg
kapaciteta memorije (3 GB). Ostatak komponenata koje nalazimo u kućištu više je
ili manje standardan. Tu su jedan 320 - gigabajtni SATA disk, DVD snimač, čitač
memorijskih kartica te 320 - vatno napajanje. Ako računalo poželite proširiti,
na raspolaganju su vam dva dodatna utora za disk (sama ploča nudi pet dodatnih
SATA konektora), jedan utor za memoriju, tri PCI utora te četiri PCIe utora.
Zanimljivo je da dva od četiri PCIe utora imaju punu veličinu, no samo prvi nudi
x16 propusnost te pripada drugoj generaciji standarda, dočim sekundarni utor
interno ima tek četiri stazice prve generacije. Slično je i s preostala dva
manja utora. Oba su Gen 1, a različitoj veličini (x4 i x1) unatoč nude jednaku
internu propusnost (x1). S obzirom na kombinaciju hardvera i softvera, kome je
zapravo namijenjeno ovo računalo? Procesor ima pristojne performanse, no ostatak
je hardvera vrlo skroman. S druge strane, to ima i određene prednosti. Računalo,
naime, radi dosta tiho te troši vrlo malo energije (30 W u mirovanju, 60 W pod
punim opterećenjem). Softverski temelj čine 32 - bitni Windowsi XP Professional
uz opciju naknadne instalacije 32 - bitnih Windowsa 7 Professional. Budući da 32
- bitni i 64 - bitni Windowsi koštaju jednako, nije teško zaključiti da je ovu
varijantu radne stanice Z200 proizvođač namijenio korisnicima koji imaju potrebu
za većim procesorskim performansama, no i dalje rade sa starim verzijama
aplikacija kojima ne odgovaraju 64-bitni ili općenito moderni Microsoftovi
OS-ovi. 

BlackBerry Torch 9800, prvi RIM-ov "slider" koji uz to donosi još i kapacitivni
ekran osjetljiv na dodir i punu QWERTZ tipkovnicu, stigao je u Vipnetovu ponudu,
pa smo se dokopali jednog primjerka i odmah ga isprobali. Tko god je jednom imao
BlackBerry, brzo je stekao ovisnost o tom uređaju jer on donosi nevjerojatnu
eleganciju i jednostavnost u instantnom razmjenjivanju e-mailova bez obzira na
to koliko accounta imate i na kojim tipovima servera, a uz to je i jedini
mobilni uređaj u nas koji se može nabaviti s potpunom flat - tarifom za mobilni
pristup Internetu. Neuredno i nimalo intuitivno sučelje, loš web-browser te
raskorak s drugim trendovima u svijetu smartphonea ipak su bili veliki minusi za
BlackBerryje, pa su zaljubljenici u ovaj tip telefona oduvijek sanjali o aparatu
koji će razriješiti te nedostatke. Točnije - o Torchu. Ako ste jedan od takvih,
odmah vam, nakon par sati igranja s Torchom možemo reći - on vas neće
razočarati, ali neće vas ni oduševiti. Nakon, rekli bismo, promašenih Storma i
Storma II, ovo je ipak prvi BlackBerrry s dobrim ekranom osjetljivim na dodir,
pravim kapacitivnim, koji podržava i multitouch. Pipkanje po ikonama i menijima
izvedeno je intuitivno i sada onaj "poriv" da pritišćemo ikone po ekranu
BlackBerryja, koji smo imali dok smo koristili Boldove i Curveove, konačno
možemo zadovoljiti. Uz to, radi i pinch-to-zoom pokret, pa se web-stranice i
slike mogu "štipati". BlackBerry OS 6.0 je moderniji, intuitivniji, ali i dalje
dosta nalik starom OS-u, što znači da se neće dopasti onima koji nisu tehnički
malo "pismeniji". Može se reći da je RIM pronašao pristojan balans između
zadržavanja elemenata starog OS-a i modernizacije sučelja u smislu njezina
pojednostavljivanja, što je plus za Torch. Minus je ipak taj nesretni
web-browser. On fantastično i ispravno interpretira web-stranice, no bez Flasha
i - dosta sporo, kao i prije. Istina je da stranice na BlackBerryju konačno
izgledaju dobro, no treba im vječnost da se učitaju. Browseri na iOS-u i Android
OS-u možda nisu više eonima ispred ovog, ali još uvijek jesu desetljećima...
Drugi minus je masa Torcha - vrlo je težak u ruci, iako je dimenzijama gotovo
identičan zadnjem Boldu. Našu detaljnu recenziju BlackBerry Torcha pročitajte u
idućem Bugu, broj 217. 

Ovog petka u Berlinu će službeno započeti IFA, najveći europski sajam potrošačke
elektronike. Očekuje se da će brojne svjetske premijere uređaja iz segmenta
potrošačke elektronike, ali i informatičke i telekomunikacijske tehnologije
predstaviti najveći svjetski proizvođači, a prednjačit će Samsung, Panasonic,
Sony, LG, Toshiba i Philips koji su zakupili čitave paviljone glomaznog
berlinskog sajmišta. Na mjesto događaja otputovale su jake Bugove snage, glavni
i izvršni urednici, Miro Rosandić i Dragan Petrić. Očekuje se, naime, da će se
najveći spektakl dogoditi već sutra, dakle dan prije no što IFA otvori svoja
vrata za posjetitelje, kada će na posebnom događanju za novinare biti
predstavljen Samsungov Galaxy Tab, prvi tablet koji najavljenim specifikacijama
ozbiljno konkurira Appleovom iPadu. Samsung je tek djelomično tajanstven oko
ovog uređaja, pa je razotkrio o njemu dovoljno da već unaprijed bude doživljen
kao najveći hit sajma, istovremeno sačuvavši dovoljno detalja u tajnosti kako bi
interes za lansiranjem ovog tableta bio dodatno potenciran. Galaxy Tab će tako
imati Googleov operacijski sustav Android 2.2 i dolazit će s podrškom za Wi-Fi
mreže tipa b g n, Bluetooth 3.0 i 3G. Uređaj bi trebao imati procesor s taktom
od 1 GHz i rezoluciju ekrana od 800 x 400 piksela, što ga čini svojevrsnom
uvećanom verzijom Samsungovog mobilnog telefona Galaxy S. Karakteristike poput
ugrađene kamere na prednjoj plohi, namijenjene videopozivima, GPS te web-browser
koji ima potpunu podršku za Flash izravan su udarac iPadu, kojem se nedostatak
ovih svojstava itekako zamjera. S druge strane, još uvijek nije poznata cijena
Samsungovog "iPad killera", koji će biti dobavljiv u verziji sa 16 ili 32 GB
memorije, niti dijagonala njegova AMOLED ekrana. Vjeruje se da bi dijagonala
mogla iznositi oko 7 inča, što je manje od iPada i da bi zbog AMOLED tehnologije
prikaz na ekranu mogao biti izuzetno oštar i živih boja, ali i teško vidljiv na
sunčevom svjetlu, no istovremeno se očekuje da na događanju u četvrtak
južnokorejska kompanija živom demonstracijom proizvoda demantira bilo kakva
negativna nagađanja. Moguće je da Galaxy Tab neće biti jedini tablet koji će
biti predstavljen na IFA-i. Postoje glasine da i Toshiba priprema sličan uređaj,
također baziran na Android OS-u 2.2, no s procesorom Nvidia Tegra 2 i ekranom
dijagonale 10 inča i rezolucije 1024 x 600 piksela. Toshibin bi se tablet trebao
zvati Folio 100 te bi trebao imati 16 GB memorije, podršku za b g n Wi-Fi,
Bluetooth i 3G te utor za SD kartice i HDMI te USB 2.0 priključke. I Folio 100
će kroz mobilnu verziju Opere podržavati prikaz Flasha na webu te će imati
prednju kameru od 1,3 megapiksela. Uz Toshibin tablet, očekuje se i skorašnje
lansiranje Acerovog modela, što bi se također moglo dogoditi u Berlinu. Nije
neobično što se Samsung, a možda i Toshiba i Acer te još pokoji proizvođač,
odlučio predstaviti svoj tablet baš na ovom sajmu. IFA se ove godine održava
jubilarni pedeseti put, a kroz posljednjih se nekoliko godina profilirala kao
najvažniji europski tehnološki sajam, uz CeBIT i Mobile World Congress). Dok
CeBIT-om dominiraju hard-core noviteti iz svijeta računalne tehnologije, a
MWC-om telekomunikacijske premijere, IFA je postala najvažnije događanje za
predstavljanje tehnologija i uređaja kod kojih je u fokusu ekran. Tableti su,
kao računala kod kojih je ekran preuzeo ulogu i ulaznog i izlaznog sučelja
upravo idealan tip uređaja koji bi trebao debitirati na ovoj manifestaciji.
Organizatori sajma, uz to, najavljuju kako će ovo biti najveća IFA do sada, s
dvoznamenkastim postotnim rastom broja izlagača, zakupljenih kvadrata izložbenog
prostora i očekivanog broja posjetitelja. Za razliku od konkurentskog američkog
CES-a, ovdje uz kupnju dosta jeftine ulaznice (oko 15 eura za jednokratni
posjet) čitav sajam može obići svatko, pa proizvođači rado izlažu proizvode koji
će se naći u trgovinama u vrlo kratkom roku. Najviše će, kao i svake godine,
biti novih uređaja iz programa kućne zabave (televizori, Blu-ray playeri, kućna
kina). Gotovo je sigurno da ćemo po prvi puta u povijesti moći vidjeti
prototipove komercijalnih 3D televizora koje se može gledati bez posebnih
naočala. Kako je na tržištu potrošačke elektronike trenutačno najveći trend
upravo tehnologija 3D prikaza i kako je Panasonic pred svega mjesec dana
predstavio svoj prvi 3D kamkorder za masovno tržište, za očekivati je da će
uređaje tog tipa pokazati i drugi proizvođači. 

Da bi računalo bilo lijepo i ugodno za rad, potrebno ga je njegovati. To se
odnosi na stvari poput održavanja reda na disku, redovite defragmentacije diska,
deinstaliranja suvišnih programa ali i održavanja čiste i lijepe radne površine.
Upravo u ovom potonjem Windowsi 7 su prilično napredovali u odnosu na Vistu (a
posebno ako se usporede s Windowsima XP) i slobodno možemo reći da rad s radnom
površinom u sedmici predstavlja pravo osvježenje. I dok ste u prošlim inačicama
Windowsa mogli instalirati teme (a i postojeće sučelje mijenjati do neke mjere),
u Windowsima 7 su osobine radne površine centralizirane u dijelu upravljačke
ploče koji se zove Personalization (na hrvatskom Personalizacija). Do njega lako
možete doći desnim klikom miša na radnu površinu i odabirom posljednje stavke
Personalize. Otvorit ćete prozor u kojemu možete pronaći više tema koje možete
postaviti u Windowsima i to jednim jedinim klikom miša. Dovoljno je kliknuti na
temu i promijenit će se kompletno sučelje: raspored boja, pozadinska
fotografija, zvukovi... I to ne "samo tako" nego lijepo, glatko, animirano,
ugodno. E sad, u čemu je sva posebnost ovih tema? U gomili detalja. Primjerice,
ako imate hardver koji može "vrtjeti" sučelje Aero (a o tome danas vjerojatno ne
morate brinuti), vjerojatno ćete odabrati jednu od šest predefiniranih tema koje
dolaze u skupini "Aero Themes". To su Windows 7, Architecture, Characters,
Landscapes, Nature i Scenes. Svaka od tih tema donosi svoju boju, zvukove i svoj
set pozadinskih, vrlo lijepih i profesionalnih, fotografija ili ilustracija.
Windowsi se odmah proljepšaju. Budući da je predviđeno da jedna tema može imati
više pozadinskih slika, one se mogu same izmjenjivati u pravilnim vremenskim
razmacima, a možete i odrediti koje će se od slika iz te teme prikazivati a koje
neće (primjerice, ako vam se od šest slika jedna ne sviđa a ostale su vam super,
tu jednu ćete isključiti). Ako se pak zasitite šest tema koje ovdje možete
pronaći, lako je downloadati nove s Interneta. Jedan klik na Get more themes
online otvorit će web-stranicu na kojoj možete pronaći ne samo teme nego i
pozadinske fotografije koje možete dodati u Windowse. Klikom na temu i odabirom
opcije Open ona će se sama dodati u skupinu My themes. To je skupina u kojoj će
se naći sve teme koje downloadate s Interneta, ali i one koje sami stvorite. E,
tu je tek prava zabava. Naime, svaku raspoloživu temu moguće je modificirati na
više načina. Možete joj isključiti (ili promijeniti) zvukove, možete dodati nove
pozadinske slike ili ukloniti postojeće, a možete joj čak i promijeniti shemu
boja. Da biste to učinili, potrebno je odabrati temu koju želite modificirati te
u donjem redu ikonica (gdje se nalaze pozadinska slika, boje prozora, zvukovi i
čuvar ekrana) promijeniti doslovce bilo što. Odmah će se pojaviti nova tema u My
themes koja će sadržavati te promjene. Dalje je lako, možete ju spremiti pod
imenom kojim želite, dodavati nove fotografije, zvukove i slično, određivati
hoće li se fotografije izmjenjivati te koliko često i na koji način će to
raditi. Da biste slike dodavali u temu po izboru nije ih potrebno nigdje posebno
kopirati, dovoljno je "odšetati" se do njih na disku te ih označiti kvačicom.
Budući da će se često dogoditi da slike neće biti u istom formatu kao što je vaš
ekran, podesite i način prikaza takvih slika hoće li se rastezati ili ne,
zadržavati svoj omjer stranica ili ne... Najbolje bi, naravno, bilo da je
fotografija točno u piksel velika kao i ekran, no to nećete uvijek moći dobiti.
Ako pak želite podesiti boju sučelja, tada ćete kliknuti na jedno mjesto udesno
(Window Color and Appearance), odabrati osnovnu nijansu boje od ponuđenih,
odlučiti se za prozirnost i nijansu iste i to je to. Napredniji će pak uključiti
i mikser boja te će dobiti točno onu nijansu koju žele. Na taj način moguće je
stvoriti potpuno svoju, jedinstvenu temu, a ako želite možete je podijeliti i s
drugim korisnicima tako da je spremite kao paket. Želimo vam puno užitka u
osmišljavanju vlastitog desktopa. 

Krenete li od centra, primjerice kao mi, od Parco di Piazza D'Armi Novi Sad
parka, koji je nazvan po jednom od gradova prijatelja Modene, Novom Sadu, čeka
vas 19 kilometara puta. Gradskih busova ima. Ne previše, ali tu i tamo ćete ih
vidjeti po gradu (180.000 stanovnika) u kojem su rođeni Enzo Ferrari i Luciano
Pavarotti. Ipak, nama je gospodin koji kao i većina ljudi u Modeni govori samo
talijanski, objasnio da je najbolje sjesti u taksi. Ne, ne zato što Talijani
žele zaraditi na turistima pod svaku cijenu. Sami smo se kasnije uvjerili zašto.
Naime, bus će ipak ponekad stati na pješački prijelaz kojih imate na svakom
koraku. Taksi? Ni tada. Gledali smo sa strane jednu plavušu u ultrakratkoj
minici. Talijani su se iz svakog drugog Ferrarija, Maseratija, Lamborghinija ili
Bugattija okretali za njom. Ali, da bi netko stao... Ma, nema šanse. Iako ćete
policijske aute vidjeti iza svakoga ugla, talijanski vozači sami sebi proizvode
zakone vožnje. Maranello. Tvornica, sjedište i muzej Ferrarija. Pokazala je
prstima 25 eura i nagazila na gas. Dok smo čekali otkucaje 19 kilometara, na
stražnjem sjedalu smo malo porazgovarali. Nešto u stilu nije nam jasno da toliko
Talijana tako ludo i brzo vozi, a oni u Ferrari dovedu jednog Španjolca Fernanda
Alonsa. Taksistica je razumjela samo ono Fernando Alonso i odmah nas opasno
pogledala u retrovizoru. Da, da, prošlo je tjedan dana otkako je Ferrari
neslavno završio sezonu, otkako je Španjolac izgubio naslov svjetskog prvaka u
Formuli 1, ali Talijani su i dalje ljuti kao psi. - Depresija, depresija -
mrmljala je Talijanka. Više nismo prozborili ni riječi. Samo nam je još trebalo
da nas zbog nekog Španjolca izbaci na pola puta do odredišta. Preživjeli smo,
pružili 25 eura, uspjeli smo se tek izvući iz jednog automobila, za ruku su nas
uhvatile dvije djevojke i htjele odvući u drugi. - Ovo je vaš dan iz snova.
Dođite, kod nas ćete moći s Ferrarijem napraviti što god poželite. Priča, priča,
priča. Hvalile su Talijanke crvene jurilice i dalje nas nastavile vući za rukav.
- Prvo ćete sjesti u Ferrari koji poželite. Prvo to trebate osjetiti. Da,
priznajemo, bili smo jedni od onih koji su svašta ružnoga znali reći o ovoj
marki. Ali, doista, jako ružno. Jedno od najblažih bilo je ružni su, nikad neću
sjesti u Ferrari. Ali, kad staneš ispred njih nekoliko, kad ti se oči zasjaje
više nego što se on sjaji, kad ipak sjedneš... Moćan, jako moćan osjećaj. Nakon
ljubavi na prvi pogled, Talijanka će ti nastaviti s pričom. - Želite li ga i
voziti? Dajte, to je svima san. Možete voziti sami ili s vozačem. Ni u jednom,
ali baš ni u jednom trenutku, neće vam spomenuti novac. Kad već stavite nogu na
gas, samo će tiho reći 10 minuta je 60 eura, ali to je jeftino, taj auto stoji
250.000 eura. Hvala Bogu, zazvonio nam je telefon, imali smo osjećaj da bi nas
Talijanka uspjela nagovoriti i da ga kupimo. Ne znamo s čim, ali žena doista
dobro maže oči. Što ćete, to joj je posao. Ali, napokon smo uspjeli pobjeći. Evo
nas na ulazu u muzej. Nigdje žive duše. - Dobro došli. Danas je savršen dan za
razgledavanje. Nije gužva - dočekala nas je gospođa kojoj na pločici s lijeve
strane stoji Vanessa. - Tako je proteklih dana, inače ne - kao da se ispričavala
Vanessa. A tu smo dakle. Da nije slučajno i za ovo kriv Fernando Alonso.
Pogledala je okolo, kao da je očima tražila nekog šefa, ali budući da ni
zaposlenika nije bilo previše, nastavila je ono paaa... - Nije nam baš lako
posljednjih dana. Pripremali smo se mjesecima za završnicu sezone u Formuli 1.
Svi su tako vjerovali u Fernandovu pobjedu, čak sam se malo i bojala svih tih
silnih gužvi u muzeju, ali u dva sata utrke u Abu Dhabiju sve nam se okrenulo. -
Alonso je poklonio pobjedu onom Nijemcu - ubacio se jedan od vodiča, Britanac
kojemu, nažalost, nismo zapamtili ime. - Mi zaposlenici ne bi smjeli govoriti da
je kriv Ferrari, prije će nam oprostiti ako kažemo da je kriv vozač. Tako u biti
svi govore u tvrtki. I svi su grozno razočarani. Ne možete ni zamisliti koliko
su svi plakali. Očito u Italiji nema onoga bio je bolji, mi smo pogriješili,
čestitamo, bit će bolje drugi put. - Mi Talijani smo jako temperamentni. Zato
smo malo nezadovoljni Alonsom. On je premiran za nas. Baš čudno za jednog
Španjolca. Španjolac miran? Kako im je onda odgovarao jedan Nijemac kao što je
Schumacher. - On je živcirao sve Talijane, ali opet u isto vrijeme su ga svi i
voljeli. Čudno je to malo. Teško objašnjivo. Mislim da su ga voljeli jer je
pobjeđivao, za Ferrari rekordno, pet puta zaredom bio svjetski prvak. Nismo
voljeli tu njegovu njemačku namrgođenost, u nekim trenucima činilo se
prepotentno, umišljeno. Ali, opet, nitko mu ne može reći ništa pored tako
velikih rezultata - objasnio je jedan posjetitelj iz Rima. - Prije svega,
čestitam vašem vozaču Vettelu na naslovu prvaka. - Vjerujte, nismo htjeli baš
sada doći u muzej, nanositi vam još veću tugu, ali aranžman iz Hamburga do
Modene i Maranella nije baš jeftin - pokušao je biti duhovit jedan iz grupe
Nijemaca, ali Talijane ovih dana ništa ne može utješiti. Još kad je vodiču netko
dobacio čistačice iz Red Bulla navodno će dobiti 12.000 eura nagrade, hoće li
vama uzimati nešto od plaće... - Šalimo se, naravno. Što ćete, to je sport,
Ferrari je nasjeo na Red Bullov mamac, Alonso je požurio u boks za Webberom, a
nakon što se vratio nije mogao ništa protiv Petrova. Možemo samo zamisliti kako
se osjećao Alonso dok je gledao kako mu naslov izmiče iz ruku. A ništa nije
mogao napraviti da prestigne Petrova. Samo, ne treba okrivljavati toga jadnog
mladića, kriv je vaš Ferrari, vaša odluka da ide u boks, dečko se borio do kraja
i pošteno izgubio - objasnili su vodiču Nijemci. Velika većina onih koje smo
pitali izvan muzeja, rekli su Ferrari je kriv, Alonso je u ovom trenutku
najbolji svjetski vozač. U muzeju se ionako nismo više usudili pitati apsolutno
ništa o Formuli. Nismo sigurni da bismo van izašli živi. - Ne možete ni
zamisliti koliko će Ferrari izgubiti milijardi eura na Alonsovu porazu. Ferrari
proizvodi jako malo automobila koje dugo čekate da vam se pojave u garaži, oni
su gotovo ručno rađeni i stoje jako, jako puno. Ali, to nije naša glavna zarada.
Mi imamo apsolutno sve sa našim znakom. Diljem svijeta se prodaju proizvodi, a
sada će se prodavati neusporedivo manje. Šteta, a tako smo se dobro pripremili -
rekao je Britanac. Na svakom koraku u Maranellu naći ćete Ferrarijeve trgovine.
U njima imate sve, od igle do lokomotive. Okretali smo na poleđinu niz predmeta,
na svakome piše Made in China. - Jedino tako možete biti veliki, a opet jako
bogati - objasnio nam je prodavač u jednom od dućana. Za samo jedan mali
automobil, veličine palca, izdvojit ćete oko 80 eura. Već onaj veličine ženske
šake stoji oko 400 eura. Iako, u Ferrariju vam gotovo nikada neće spomenuti
cijene. Nije ni čudno onda što im glavni moto glasi Mi ne prodajemo automobile,
mi prodajemo snove. O da. Snove koji koštaju jako, jako puno. Ali, dobro, ako
ništa, možete napraviti kao mi, bar sjesti u jedan od Ferrarijevih limenih
ljepotana, mahnuti mu, reći Talijanima bit će bolje sljedeće sezone, otići doma
i vratiti se u stvarnost. Doduše, u posljednje vrijeme gotovo jednako skupu
stvarnost... 

Jakov Bienenfeld, u čijem je vlasništvu tvrtka VIP d.o.o. koja je ovog tjedna
počela gradnju velikog parkirališta u Vlaškoj 38, za takve radove nema ni
lokacijsku ni građevinsku dozvolu, istaknuli su danas članovi Udruge hrvatskih
dragovoljaca Domovinskog rata grada Zagreba. Dragovoljci su slučaj prijavili i
Ministarstvu zaštite okoliša, prostornog uređenja i graditeljstva, od kojega
traže hitno obustavljanje radova u strogom centru grada. Kako se radi o krupnim
građevinskim radovima u najužem središtu grada, svim građanima, kao i samom
Gradu, takvim protuzakonitim postupanjem prijeti nenadoknadiva šteta, zbog čega
tražimo hitno postupanje po ovoj prijavi i zabranu svih daljnjih radova, stoji u
prijavi Udruge upućenoj Ministarstvu. I pročelnik Gradskog ureda za prostorno
uređenje Davor Jelavić potvrdio je da dozvole Bienenfeldu nisu izdane, što
gradnju u dvorištu Bogoslovnog fakulteta čini bespravnom. - Nitko nije zatražio
ni građevinsku ni lokacijsku dozvolu te je nikome nismo ni izdali. Zaprimili smo
prijavu Udruge dragovoljaca koju smo proslijedili Ministarstvu - istaknuo je
Jelavić. Dragovoljci su u petak održali spontani prosvjed upozorenja u dvorištu
iza Bogoslovnog fakulteta jer su iznimno nezadovoljni odlukom Zagrebačke
nadbiskupije koja je zemljište iznajmila baš Bienenfeldu. Naime, u Udruzi
smatraju da je njima to zemljište mnogo potrebnije i da postoji mnogo
zaslužnijih ljudi od Bienenfelda kojima je moglo pripasti. - Mi razumijemo da
Crkva nije socijalna ustanova, ali apeliramo da postane osjetljivija. Mi smo na
tom zemljištu mogli zbrinuti desetak naših prijatelja branitelja. Ipak, smatramo
da takva odluka nije pogreška ni stav Crkve kao ustanove, nego jedne osobe,
ekonoma vlč. Ivana Hrena - istaknuo je Mladen Rogić, dopredsjednik Udruge koja
je bila zainteresirana za najam zemljišta pod istim uvjetima kao i Bienenfeld. -
Znamo upravljati svojom imovinom, a kad vi uređujete svoje dvorište, sigurno ne
pitate susjeda za mišljenje. Nikakva gradnja tamo nije počela, to je tek
čišćenje dvorišta - rekao je vlč. Hren. Na pitanje je li s odlukom upoznat
nadbiskup Josip Bozanić nije htio odgovoriti nego je samo rekao da je to pitanje
bespredmetno. 

Ljiljana Mitić, koja je prije tjedan dana ispred beogradskog restorana Madera
ubila bivšeg supruga Ljubomira Dapčevića (58) i njegovu kćerku Milicu (21) prije
nego što je pokušala samoubojstvo skokom s mosta, preminula je u noći sa subote
na nedjelju u bolnici. Kao uzrok smrti navodi se hipotermija. Naime, Ljiljana je
nakon skoka s Brankovog mosta 45 minuta plutala u hladnoj vodi od Brankovog do
Pančevačkog mosta. Ljiljana Mitić, poznatija kao Biba Riba, bila je jedna od
najljepših djevojaka u nekad popularnom plesnom sastavu Lokice. Tijekom boravka
u bolnici bila je pod stalnim nadzorom policije, ali nije bila saslušana. U
njezinom stanu pronađeno je oproštajno pismo i meci za pištolj kojim je ubila
bivšeg supruga i Milicu. U pismu je Ljiljana tražila da bude pokopana sa
stvarima njezina sina Andrije koji je preminuo godinu dana ranije, od
predoziranja drogom. - Za smrt mog sina krivi smo ja i Ljuba, njegov otac. Želim
da me sahranite i da mi u lijes stavite stvari moga sina, da mu ponesem -
napisala je u oproštajnom pismu Ljiljana Mitić. 

ZAGREB - Prijedlogom proračuna za 2011., kojim zamrzava potrošnju države na
ovogodišnjoj razini, Vlada je pokopala vlastiti program gospodarskog oporavka. U
proračunu za sljedeću godinu nema bolnih rezova, o kojima je sve donedavno
govorila premijerka Jadranka Kosor. Štoviše, iz proračuna koji su skrojili u
Banskim dvorima ne vidi se ni namjera države da barem preraspodijeli svoju
enormnu potrošnju koja će i u sljedećoj godini iznositi više od 122 milijarde
kuna, iako stručnjaci neprekidno upozoravaju da je fiskalni kapacitet Hrvatske
mnogo manji i da na dulje staze ne može podnijeti potrošnju veću od stotinjak
milijardi kuna. Proračunske kune nastavit će se najvećim dijelom trošiti na
plaće, mirovine, socijalu i potpore gubitašima, a gospodarstvo će morati obilno
financirati život raznih društvenih grupa na državnoj infuziji. - Predloženi je
proračun marketinški spin: umirovljenicima se neće smanjivati mirovine,
zaposlenima u državnoj upravi i javnim službama plaće, seljacima poticaji, a
svima zajedno socijalne naknade. Poruka tog proračuna građanima jest da glasaju
za sadašnju vlast koja će, ako opet pobijedi na izborima, već 2012. morati
dirati u sva ta prava, samo što će za građane tada biti kasno - ističe Darinko
Kosor, predsjednik HSLS-a, stranke koja je još donedavno činila dio vladajuće
koalicije. Kosor stoga u predloženom proračunu vidi podvalu hrvatskim građanima
i zabijanje zadnjeg čavla u lijes programa gospodarskog oporavka. Slični stavovi
dolaze iz drugih oporbenih stranaka. - Ako je netko pri usvajanju rebalansa
ovogodišnjeg proračuna i sumnjao da se mjere iz programa gospodarskog oporavka
neće provesti, onda tih dvojbi više nema: ovim je proračunom taj program
definitivno pokopan - zaključuje Kosor. U proračunu za 2011., naime, nema
smanjivanja rashoda, i to u uvjetima kad su proračunski prihodi sve manji, baš
kao što nema ni radikalnijih izmjena u sustavu subvencija. Po oba će kriterija -
i po visini javne potrošnje koja je, po podacima MMF-a, kod nas lani dosegnula
gotovo 42 posto BDP-a, kao i po udjelu subvencija većem od tri posto BDP-a -
Hrvatska ostati među europskim prvacima. S druge strane, nastavak privatizacije
i najavljeni novi investicijski ciklus iz novog se proračuna mogu iščitati samo
u tragovima. - U predloženom proračunu zapravo nema mjera iz programa
gospodarskog oporavka. Vlada se jednostavno nije odvažila provesti potrebne
reforme, a dio razloga za to treba tražiti i u skorim izborima - primjećuje
Zrinka Živković-Matijević, analitičarka Raiffeisena. No, u Vladi ističu da se
program gospodarskog oporavka nastavlja provoditi. Premijerka je na posljednjoj
sjednici Vlade, posvećenoj proračunu, istaknula da Vlada i 2011. namjerava
nastaviti sa smanjivanjem neporeznih davanja te tako rasteretiti gospodarstvo.
Osim toga, u Banskim dvorima očekuju da će Hrvatska 2011. ostvariti (prema
mišljenju mnogih, nerealan) gospodarski rast od 1,5 posto, što će za posljedicu,
u uvjetima zamrzavanja proračunskih rashoda, imati i smanjenje udjela državne
potrošnje u BDP-u. Država, tvrdi premijerka, i 2011. nastavlja politiku štednje.
Ipak, ne namjerava štedjeti ni na plaćama, ni na mirovinama, ni na socijali.
Najveći dio proračuna i dalje je namijenjen troškovima kojima se kupuju birači i
koalicijski partneri. Novac se nije ni djelomično preusmjerio u ekonomski
opravdana kapitalna ulaganja. Fond za privatizaciju još je ljetos Vladi poslao
popis tvrtki spremnih za privatizaciju, ali prodaja još nije počela, a čini se
da je niti ne planiraju. Problem je u politici jer, primjerice, HSS Podravku
smatra svojim posjedom i ne dopušta prodaju velikih poduzeća poput HEP-a, a
rezultat je da proračun u 2011. računa na skromnih 350 milijuna kuna prihoda od
privatizacije. Većina projekata iz Vladina kataloga tek je u početnoj fazi,
uglavnom na razini ideje, pa, osim pojedinih projekata u energetici i
vodoprivredi, nema šanse da se u 2011. počnu realizirati. Ni u proračunu nema
naznaka da se priprema novi investicijski ciklus, a Agencija za promicanje
izvoza i ulaganja je ukinuta. Od tog će iznosa za mirovine iz doprinosa
nedostajati oko 16 milijardi kuna koje se moraju namaknuti iz poreza. Planiran
je rast doprinosa za drugi stup mirovinskog osiguranja, što bi značilo pad u
prvom stupu, no toga nema u proračunu, a Vlada je već ove godine popustila pod
pritiskom i znatno ublažila raniji odlazak u mirovinu. Tim je novcem HDZ izravno
kupio naklonost HSS-a, pa će hrvatski seljaci i dalje dobivati subvencije
suprotno praksi u EU. Iznos za 2011., doduše, 1,2 posto je manji nego ove
godine, ali je zato ove godine bio 9,2 posto veći nego lani. Jedan od važnih
ciljeva programa oporavka jest preusmjeravanje proračunskog novca prema
ekonomski opravdanim kapitalnim ulaganjima. Međutim, u sustavu subvencioniranja
se ništa ne mijenja, osim što će HŽ i Croatia Airlines dobiti nešto manje novca.
Po visini raznih subvencija ostajemo na vrhu europske ljestvice. Puna primjena
OIB-a važna je stavka u programu oporavka jer samo uz njegovu pomoć socijalni
transferi mogu ići onima koji ih uistinu trebaju. No, iznos za naknade gotovo je
isti kao i ove godine, što znači da se ni filozofija njihove isplate neće
promijeniti. 

Čitateljica je poslala sljedeći upit "Imam problem na laptopu na kojem sam
instalirala nove Windowse. Naime, nikako više ne mogu uspostaviti wireless vezu.
Laptop je Acer Aspire 5738ZG-434G50M. Niti jedan od 3 drivera ne uspije
osposobiti wlan karticu. ", a naši stručnjaci odgovaraju" Jedno od
najjednostavnijih rješenja jest da korisnik posjeti stranicu proizvođača te
skine najnovije drivere. Ukoliko proizvođač još nema raspoložive drivere za
Windows 7, predlažemo da pokuša sa driverima za Windows Vistu. Naša čitateljica
je javila kako ima problem sa certificateom za stranicu https://net.ilirika.hr.
"Na prošlim Windows XP nisam imala problema, kao što ih i dalje nemam s drugim
web preglednicima. Međutim, iako kliknem "Continue to this website (not
recommended)" prikaže se ERROR (javi ne postoji više taj certifikat) i ne mogu
obavljati svoje dioničarske transakcije, što mi predstavlja ogroman problem...".
Stručnjaci iz Microsofta odgovaraju: Pretpostavljamo da je pitanje vezano za
Windows7. Testirali smo navedene stranice sa Internet Explorer 8 i ona radi
nakon što se klikne na Continue to this website. Ukoliko koristite FireFox onda
to neće raditi tako jednostavno. Postoje dva rješenja problema: 1. Instalirajte
Internet Explorer 8: www.microsoft.com/croatia/internet-explorer8 i ne bi
trebali imati više tih problema. 2. Kontaktirajte web-site i tražite ih da kupe
SSL certifikat od ovlaštene tvrtke za izdavanje certifikata kao što je Verisign.
Na taj način se neće uopće javljati ovaj ekran nego će se stranica odmah
otvoriti. Naša čitateljica je upitala kako da vrati staru ikonu \ "show desktop
\" u toolbar novih Windows 7, a stručnjaci iz Microsofta odgovaraju: Radnu
površinu možete pokazati klikom na donji desni dio alatne trake (taskbara).
Označeno žuto na slici. Pitanje našeg čitatelja Mladena Rašića: Imam Acer 6935 i
na njemu instaliranu Vistu, uzeo sam Windows7 i sad imam problema sa empowering
tehnologijom i touchpadom koji više ne funkcionira kako treba, skidao sam sa
službenih stranica drivere, sve isprobao i opet ništa. Postoji rješenje.
Najčešći uzrok ovom problemu su driveri, točnije moguće je da proizvođač nije
postavio drivere za vaše računalo. Imate nekoliko rješenja na raspolaganju. Naš
čitatelj Boris Tomas želio je doznati kako maknuti supersport (teletekst
overlay) sa (konkretno) HRT2 u Windows media Centru, a stručnjaci iz Microsofta
odgovaraju: Za prebacivanje načina gledanja teleteksta, pritisnite MIX na
alatnoj traci kako bi promijenili način na koji se TV i Teletekst prikazuju. Ovo
je identično iskustvo kao na daljinskom od televizora. Kada prvi put pokrenete
sustav Media Center, prikazat će vam se stranica s postavkama koja sadrži
informacije o različitim mogućnostima, a tu se nalaze i dvije mogućnosti
postavljanja. Najbrži se način, kao što mu i ime kaže, naziva "Express". Tu
mogućnost možete odabrati odmah, u slučaju da doista i želite početi odmah. No
ipak vam preporučujemo da najprije pregledate mogućnosti prilagođenog
postavljanja jer ćete tako dobiti bolji dojam o načinima na koji možete
koristiti Media Center. 1. Na daljinskom upravljaču sustava Media Center
pritisnite zelenu tipku Start Slika zelenog gumba Start na daljinskom
upravljaču. 2. Kada prvi put pokrenete Media Center, na stranici s postavkama
kliknite Dalje, a zatim odaberite Prilagođeno. 3. Kada dođete do stranice s
nazivom Maksimalno iskorištavanje sustava Windows Media Center, odaberite Da da
biste sustavu Media Center dopustili da preuzme slike omota albuma, DVD-a,
aktualni TV vodič, informacije s internetskih medijskih servisa i druge korisne
informacije. Što sve možete raditi s Windows Media Center potražite ovdje. Evo
jednog od uobičajenih načina kopiranja slika i videozapisa s vaše kamere u
računalo. 1. Povežite kameru s računalom koristeći njen USB kabel. 3. U
dijaloškom okviru Automatska reprodukcija koji će se pojaviti, kliknite Uvoz
slika i videozapisa u sustavu Windows. 4. (Neobavezno) Da biste označili slike,
unesite ime oznake u okvir Označi ove slike (neobavezno). Po zadanim postavkama
ime mape sastoji se od datuma uvoza slika i videozapisa te imena oznake. 5.
Kliknite Uvoz. Otvara se novi prozor u kojem su prikazani uvezeni videozapisi i
slike. 1. Kliknite Start, a zatim odjeljak Upravljačka ploča. 2. U gornjem
lijevom dijelu prozora kliknite mogućnost Glavna upravljačka ploča da biste
deaktivirali klasični prikaz. 3. Kliknite Deinstalacija programa u donjem
lijevom dijelu prozora ILI u programskom odjeljku. 4. Kliknite Prikaz
instaliranih ažuriranja u gornjem lijevom dijelu prozora. 5. Pričekajte nekoliko
sekundi da se sva vaša ažuriranja pojave na popisu, a zatim se spustite niz
popis i označite Windows Internet Explorer 8. 6. Kliknite Deinstaliraj u vrhu
prozora da biste uklonili Internet Explorer 8. 2. Kliknite Dodaj ili ukloni
programe. 3. Okvir Prikaz ažuriranja u gornjem središnjem dijelu prozora mora
biti označen kvačicom. 4. Spustite se niz popis i označite Internet Explorer 8,
a zatim kliknite Ukloni da biste ga deinstalirali. Da biste vidjeli primjere
naljepnica s ključem proizvoda otiđite na Microsoft web-mjesto. Nakon
instalacije sustava Windows ne zaboravite ponovo omogućiti protuvirusni program
ili instalirajte novi protuvirusni softver kompatibilan sa sustavom Windows 7.
Sigurnosne kopije datoteka možete pohraniti na vanjski tvrdi disk, DVD, CD ili
mrežnu mapu. Dodatne informacije o izradi sigurnosnih kopija datoteka pronaći
ćete tako da u odjeljku Pomoć i podrška potražite pojam "sigurnosno kopiranje".
Provjerite radi li veza s internetom kako biste mogli preuzeti najnovija
ažuriranja za instaliranje. Među ta se ažuriranja ubrajaju sigurnosna ažuriranja
i ažuriranja upravljačkih programa za hardver, koja mogu pomoći pri
instaliranju. Windows sustav možete nadograditi ili instalirati čak i ako nemate
internetsku vezu. Kad nadogradite na sustav Windows 7, zadržavate datoteke,
postavke i programe iz sadašnje verzije sustava Windows. 2. Umetnite
instalacijski disk za sustav Windows u DVD ili CD pogon računala. 3. Na stranici
Instalacija sustava Windows kliknite Instaliraj sada. 4. Preporučujemo da sa
stranice nabavite najnovija ažuriranja da bi instalacija uspješno protekla te da
biste zaštitili računalo od sigurnosnih prijetnji. Za dobavljanje ažuriranja za
instalaciju potrebna vam je internetska veza. 5. Na stranici Molimo pročitajte
licencne odredbe kliknite Prihvaćam licencne odredbe ako prihvaćate te odredbe.
6. Na stranici Kakvu instalaciju želite? kliknite Nadogradnja. Moglo bi vam se
prikazati izvješće o kompatibilnosti. Upozorenje: Instaliranjem starijeg
operacijskog sustava obrisat ćete programe, datoteke i postavke. Trebali bi
napraviti sigurnosnu kopiju svih datoteka i postavki koje želite sačuvati, kako
bi ih mogli vratiti nakon instalacije. Nakon završetka instalacije programe
morate ponovo ručno instalirati. Bilješka: Ukoliko imate omogućeno višestruko
podizanje sustava, moguće je sigurno obrisati ili ponovo oblikovati Windows 7
particiju i vratiti taj prostor na uporabu ranijoj verziji operacijskog sustava
Windows. Dodatne informacije potražite u odjeljku Deinstalacija Windows 7
sustava kod višestrukog podizanja sustava. Većina programa napisanih za sustav
Windows Vista funkcionira i u ovoj verziji sustava Windows, no neki stariji
programi mogli bi funkcionirati nezadovoljavajuće ili uopće ne funkcionirati.
Ako se program napisan za neku stariju verziju sustava Windows ne izvršava
pravilno, pomoću alata za otklanjanje poteškoća s kompatibilnošću programa
promijenite postavke kompatibilnosti za taj program. Ako promjena postavki ne
riješi problem, otiđite na web-mjesto proizvođača i provjerite postoji li
ažuriranje za program. 1. Alat za otklanjanje poteškoća s kompatibilnošću
programa otvorite tako da nakon gumba Start kliknete Upravljačka ploča. U okvir
za pretraživanje unesite alat za otklanjanje poteškoća, a zatim kliknite
Otklanjanje poteškoća. U odjeljku Programi kliknite Pokretanje programa
namijenjenih ranijim inačicama sustava Windows. 2. Slijedite upute u alatu za
otklanjanje poteškoća. Ako ne možete instalirati program, umetnite njegov
instalacijski disk i pomoću alata za otklanjanje poteškoća otiđite do
instalacijske datoteke čiji je naziv obično Setup.exe, Install.exe ili nešto
slično. Alat za otklanjanje poteškoća ne funkcionira s programima koji imaju
datotečni nastavak .msi. U pregledniku Internet Explorer 8 postoji nekoliko
načina da izbrišete svoje tragove. Proaktivno, pomoću InPrivate pregledavanja
Internet Explorer 8 omogućuje da odaberete kada će se vaše navike pregledavanja
bilježiti. InPrivate pregledavanje započinjete otvaranjem nove kartice i
odabirom mogućnosti Pregledavanje weba uz InPrivate s izbornika na stranici.
InPrivate pregledavanje možete započeti i otvaranjem nove stranice te odabirom
mogućnosti InPrivate pregledavanje s gumba Sigurnost na naredbenoj traci. Nakon
toga Internet Explorer 8 pokrenut će novu sesiju pregledavanja u kojoj se neće
bilježiti nikakvi podaci ni dokazi o traženjima i posjetima web-stranicama. Da
biste završili sa sesijom pregledavanja mreže InPrivate, samo zatvorite prozor
preglednika. Reaktivno, poboljšanim brisanjem povijesti pregledavanja Sada
možete odlučiti sačuvati kolačiće i privremene internetske datoteke u svojoj
mapi favorita omogućujući određenim web-mjestima da zapamte korisničke
preference i brže se prikazuju prilikom pregledavanja. Ta dodatna funkcija
olakšava zaštitu informacija uz istovremeno osiguranje funkcija i lakoću
korištenja web-mjesta kojima vjerujete. Da biste očistili tragove nakon
pregledavanja, kliknite Sigurnost na naredbenoj traci i odaberite Brisanje
povijesti pregledavanja s izbornika da biste otvorili stranicu s mogućnostima.
Tu možete odabrati niz mogućnosti kojima ćete svoje pregledavanje učiniti
privatnim. Potvrdite stavke koje želite ukloniti i kliknite Izbriši da biste
prikrili svoje tragove. Uzrok može biti korištenje sustava Windows XP. Značajka
pretraživanja sustava Windows Windows Search 3 instalirana je na svim uređajima
utemeljenim na sustavu Vista i automatski koristi napredne funkcije za
pretraživanje preglednika Internet Explorer 8. Korisnici sustava Windows XP
također mogu uživati u svim novim funkcijama preglednika Internet Explorer 8 ako
preuzmu značajku pretraživanja Windows Search 4 s dolje navedenog web-mjesta.
Detalje o pretraživanju radne površine potražite na našem web-mjestu. 1. Prozor
Podaci o performansama i alati otvorite tako da kliknete gumb Start, zatim
Upravljačka ploča, potom Sustav i sigurnost i na kraju Podaci o performansama i
alati. 2. Kliknite Prikaz i ispis detalja o performansama i sustavu. Da. Svim
hardverskim uređajima su potrebni 64 - bitni upravljački programi da bi radili
na 64 - bitnoj verziji sustava Windows. Upravljački programi koji su razvijeni
za 32 - bitne verzije sustava Windows ne rade na računalima koji izvode 64 -
bitne verzije sustava Windows. Dodatne informacije o pronalaženju upravljačkih
uređaja možete pronaći u članku Ažuriranje upravljačkog programa za hardver koji
ne radi ispravno ili na web-mjestu proizvođača uređaja. Prednosti su
najvidljivije kad imate veliku količinu memorije s izravnim pristupom (RAM)
instalirane na računalu, tipično 4 GB RAM-a ili više. U takvim slučajevima,
pošto 64 - bitni operacijski sustav može baratati s velikom količinom memorije
efikasnije nego 32 - bitni operacijski sustav, 64 - bitni sustav može brže
raditi kada izvodi nekoliko programa istovremeno i često prebacuje između njih.
Većina programa osmišljenih za računala s 32 - bitnim verzijama sustava Windows
radit će i na računalima sa 64 - bitnim verzijama sustava Windows. Najvažnije
iznimke su mnogi antivirusni programi i upravljački programi za hardver.
Upravljački programi koji su razvijeni za 32 - bitne verzije sustava Windows ne
rade na računalima koji izvode 64 - bitne verzije sustava Windows. Pisač ili
neki drugi uređaj koji ima samo 32 - bitne upravljačke programe neće ispravno
raditi ako ga pokušate instalirati na 64 - bitnoj verziji sustava Windows. Za
dodatne informacije o ažuriranju upravljačkih programa i otklanjanju poteškoća s
upravljačkim programima za 64 - bitne verzije sustava Windows, kontaktirajte
proizvođača uređaja ili programa. 

Apački poglavica Winnetou i njegov prijatelj Old Shatterhand za stariju su
generaciju čitav planet, a za mladu nerijetko nepoznanica. Njihov povratak, s
romanom Winnetou u tri sveska, u izdanju Jutarnjeg, doista je povratak
veličanstvenih. To je povratak dvojice muževa raznih boja koža, koji u ovoj
knjizi, kao i u brojnim drugim djelima Karla Maya, pokazuju kako je
prijateljstvo i međusobno razumijevanje najbolji izlaz iz pogibelji što su se
nizale na nemirnom američkom Divljem zapadu tijekom XIX. stoljeća. Karl May
pripada onim popularnim, pučkim piscima koji praktično cijeloga života pišu
jednu knjigu. Bez obzira na to kojim je romanom čitatelj ušao u Mayevo carstvo -
mimo opsežnog Winnetoua dovoljno je spomenuti tek nekoliko naslova: Blago u
Srebrnom jezeru, Sin lovca na medvjede, Sablast Llana Estacada i još njih 20-ak
samo o Divljem zapadu - u njemu je želio ostati. Zbog opasnosti koje su
protagonisti prolazili, i zbog njihova istinskog prijateljstva. Kad bi kod nas
na knjižarskom tržištu bilo iole reda, i kad bi se dalo išta pouzdano utvrditi,
mislim da bi se među prvim posebno uočljivim činjenicama ustanovilo da je Karl
May jedan od konstantnih bestselera na našem jeziku, sigurno već preko trideset
godina redom, zapisao je jedan od predvodnika krugovaške generacije Antun
Šoljan, davne 1966. Do tada su se na ovom piscu odgojile tri generacije
čitalaca. I više od toga, mnogi su progovorili književnom varijantom materinjeg
(hrvatskog) jezika zahvaljujući među ostalim stvarima, kvalificiranim u
nevrijedno štivo, njegovoj jednoj jedinoj knjizi, komplimentirao je Šoljan.
Mnogo godina kasnije, u svom osvrtu na Šoljanovo esejističko djelo, jedan od
stožernih kritičara XX. stoljeća Branimir Donat osvrnuo se baš na njegovo
pisanje o Old Shatterhandu, koji luta Divljim zapadom samo da uči i promatra, i
o Winnetou, koji je samo nominalno poglavica neke imaginarne koalicije svih
plemena Apača. Među ostalim Donat je podsjetio na to da je prve prijevode
Mayevih djela objavio Vinko Vošicki, knjigotiskar iz Koprivnice 20-ih godina
prošlog stoljeća, te da je prihodom od njih tiskao knjige Krleže i Cesarca.
Nimalo slučajno njemački pisac popularnih pustolovnih romana Karl May (1842. -
1912.) prodao je više od 100 milijuna knjiga samo u Njemačkoj, i još barem
toliko u prijevodima na 33 strana jezika. Dakle, više od 200 milijuna knjiga.
Napisao je ukupno oko 40 romana - ovdje je zanemaren onaj odjeljak što se odnosi
na Orijent, na Kurdistan - a pisao je, isto tako, pjesme i memoarsko štivo.
Mayev je životopis prava pustolovina koja nije slutila na dobro, a najmanje na
ovakav sretan svršetak. Karl Friedrich May rođen je 25. veljače 1842. u
Ernstthalu, kao peto dijete tkalca Heinricha Augusta i supruge mu Christiane
Wilhelmine, rođene Weise. U kući u kojoj je nerijetko vladala glad. Vjerojatno
zbog nedostatka vitamina A, dvogodišnji dječak imao je probleme s vidom, i trpio
od povremenog sljepila, što će ga pratiti tijekom cijelog života. Otac ga je
prisiljavao da uči i čita. A vrijeme je najradije provodio sa svojim krsnim
kumom Christianom Weisspflogom koji je vidio svijeta i rado mu pripovijedao
egzotične priče. S dvanaest godina uzimao je Karl instrukcije iz stranih jezika,
ali tako da bi ih sam i plaćao novcem zarađenim postavljanjem čunjeva kuglačima
u gostionici, u susjednom Hohensteineu. Tamo je otkrio knjižnicu te posuđuje
pustolovne sveske u kojima se redaju avanture raznih pljačkaša. U dječačkoj
dobi, 1858., Karl May je napisao svoju prvu priču o Indijancima, koju mu je
odbio urednik Gertenlaubea, a koja je potom izgubljena. Godine 1856. Karl May
postao je gojenac Učiteljskog zavoda u Waldenburgu. Tri godine kasnije izbačen
je iz te škole zato što je pred Božić ukrao šest svijeća kako bi njima ukrasio
kućni bor. Uz razne peripetije vratio se u Zavod i 1861. položio završni ispit
te se zaposlio kao učitelj u Glauchau. Radio je tek dvanaest dana kada ga je
stanodavac zatekao kako mu ljubi 19 - godišnju suprugu, kojoj je davao
instrukcije iz sviranja glasovira. Školski nadzornik ga je smjesta izbacio iz
dotične škole. Potom se zaposlio u Altchemnitzu, gdje je stanovao s knjigovođom
Scheunpflugom. Ovaj je dobio od roditelja novi džepni sat, a Mayu je posuđivao
svoj stari (verzija iz autobiografskih bilješki pisca). Dana 24. prosinca 1861.
May je požurio na željezničku postaju, pa pravac doma. Tamo je uhićen i optužen
da je ukrao isti džepni sat, lulu i cigaršpic svoga sustanara. Odsjedio je šest
tjedana u zatvoru u Chemnitzu i izgubio pravo da vrši učiteljsku službu. Tako je
počela legenda o Karlu Mayu kao o piscu zatvoreniku, koji iza rešetaka piše o
američkom Divljem zapadu. Istina je, međutim, da je May trpio od psiholoških
poremećaja te da je bio sklon lažnom predstavljanju i sitnim krađama i
prijevarama. Naposljetku, bio je zbog njih ponovno uhićen i u Leipzigu 8. lipnja
1865. osuđen na četiri godine i mjesec dana zatvora. Tako je postao zatvorenik
broj 171 u kaznionici Dvorac Osterstein. U zatvoru se dobro snalazio: izrađuje
tabakere, svira trombon i postaje član zatvoreničkog crkvenog kora. Štoviše,
postaje specijalni činovnik inspektora Kreila, s posebnim statusom. Nakon
izlaska iz zatvora Karl May poduzima istrage na vlastitu ruku, pa kao policijski
poručnik traži krivotvoreni novac kod nekog dućandžije i zatim kod jednog užara.
Pritom bi se preoblačio i nosio umjetnu bradu i brkove. U rodnom pak mjestu
govori da je emigrirao u Ameriku. Slijede, opet, sitne krađe te lažna
predstavljanja (izvanbračni sin princa od Waldenburga). Uhićen je 1870. i osuđen
na četiri godine zatvora i plaćanje sudskih troškova. May je trpio od psihičkih
problema, odnosno asocijalnog poremećaja osobnosti. Poslije puštanja iz zatvora
May je bio dvije godine pod policijskom kontrolom. Radio je ispočetka kao kovač
kod krsnog kuma - koga je, također, bio pokrao - a ljeta 1874. napisao je roman
Die Rose von Ernstthal, što je bio objavljen već u studenome. Zahvaljujući tome
bivšeg je zatvorenika, 32 - godišnjaka, posjetio izdavač H. G. Munchmayer i
ponudio mu upražnjeno mjesto urednika u svojoj izdavačkoj kući. May se preselio
u Dresden-Altstadt i postao urednik obiteljskog magazina Der Beobachter an der
Elbe. Njegov poslodavac nazivao bi ga pred drugim podređenima Doktor: više to
nije morao raditi sam. Kao nemiran karakter, ali sada i zaposlenik, još koncem
1875. May osniva žurnal za radnike (Schacht und Huette) i putuje Njemačkom
tražeći pretplatnike. Ubrzo pokreće Deutsches Familienblatt, i baš u njemu
objavljuje svoju prvu pripovijest Old Firehand u kojoj se pojavljuje lik
Winnetoua. Ostalo je povijest, moglo bi se reći, povijest njemačke i europske
popularne kulture. Apač Winnetou predstavljao je za ovog pisca ispunjenje
građanske i profesionalne slobode. Odsad Karl May može biti jedino urednik i
pisac s više ili manje mušica. Inače, sva tri sveska Winnetoua objavljena su
prvi put 1893. godine. I ako je trajnost kakvo mjerilo vrijednosti, a
popularnost kakvo mjerilo zanimljivosti, Karl May nam uz Zagorku predstavlja
idealnu sliku pučkog pisca, zabilježio je spomenuti Šoljan. Trebaju li piscu i
djelu bolje preporuke. Dakako, uspješnosti Winnetoua pridonijelo je 11 igranih
filmova koji su bili snimljeni od 1962. do 1968. prema djelima Karla Maya, i to
svi redom u koprodukciji Njemačke, zapravo Zapadne Njemačke, i - Jugoslavije.
Bili su toliko uspješni da im se budžet povećavao iz filma u film. A bili su
snimani na lokacijama u bivšoj Jugoslaviji, preciznije u Hrvatskoj, najvećim
dijelom u Nacionalnom parku Paklenica. Tako je od Blaga u Srebrnom jezeru
(1962.) do filma "Winnetou i Shatterhand u Dolini smrt (1968.) lik velikog
indijanskog poglavice utjelovljavao francuski plemić Pierre Brice, a njegova
prijatelja Lex Barker. O tom snimanju ispredale su se legende, posebno o
napojnicama glumaca, od kojih je jedan gostioničar kupio Mercedes. Karl May se
obogatio prodajom svojih knjiga. Godine 1895. kupio je novu vilu, vilu
Shatterhand, no nastavio je pisati dan i noć. Dana 26. ožujka 1899. krenuo je sa
suprugom na svoje prvo putovanje prema istoku, u Libanon, Jemen, Izrael sve do
Indonezije. Nakon smrti supruge May se 1903. ženi udovicom svog prijatelja
Ploehhna, Klarom. I tek je tada pisac koji je Amerikancima ukrao Divlji zapad
bio spreman za svoj jedini i prvi put u Ameriku. Popis mjesta koja je Karl May
posjetio u Americi 1908. govori da je, manje-više, izbjegavao otići do lokacija
na kojima je smjestio radnju najvećeg dijela svojih romana, te jedne knjige što
ju je pisao cijeloga života. Posjetio je više mjesta u državi New York, pogledao
Nijagarine slapove i spustio se samo do Massachusettsa. 

ZAGREB - Potpredsjednik Vlade i ministar zdravstva Darko Milinović demantirao je
danas medijske natpise da je bio na platnoj listi crnog fonda koji je navodno
postojao pod političkim pokroviteljstvom bivšeg premijera Sanadera. Milinović
naglašava da ministarstvo u tri godine od kako je on na čelu nije poslovalo s
Fimi medijom, niti bilo kojom drugom agencijom koja se spominje u kontekstu
afera. "Ne znam za postojanje crnih fondova, a da znam prijavio bi ih. Da je Ivo
Sanader ukrao 100 kuna prijavio bih to ", izjavio je Milinović danas na
izvanrednoj konferenciji za novinare u Ministarstvu zdravstva i socijalne skrbi.
Tvrdi da Sanader nikada nije od njega tražio da, bilo posredno ili neposredno,
sklapa ugovore s bilo kim, te da prema njegovim saznanjima on nije predmet
istrage USKOK-a. Milinović je rekao da je ponosan što je ostao "nedirnut u
aferama koje se pojavljuju, a s obzirom da u svom resoru kontrolira 23 milijarde
kuna", te da mu je danas premijerka Kosor poručila da ima njezinu punu podršku.
Milinović je inače na konferenciju došao u pratnji velečasnog iz crkve u Bilaju
čiju je obnovu financirao HDZ. On je stajao uz ministra i kimanjem glave
potvrđivao njegove izjave. 

Vremena su teška ali naši prijatelji iz Hoću to - the stuff websitea su se
pobrinuli da lakše prebrodite blagdansku potrošačku groznicu. Kao što sa slike
možete vidjeti opskrbili su nas samo sa najboljim gadgetima koje ćemo
recenzirati u idućih desetak dana. Vi ne samo da možete osvojiti neku od sjajnih
nagrada već možete čak i odabrati koju nagradu želite. Svi posjetitelji
GameLanda koji nisu zaposleni u Web tvornici, EPH-u, Hoću to ili nekom od
povezanih društava tih tvrtki. Jednostavno - samo komentirajte članke na
GameLandu. Pet komentatora čiji komentari osvoje najveći broj bodova su
pobjednici. Bodove ćemo zbrojiti 23. prosinca i proglasiti pobjednike. Nagrade
se podižu u Hoću to dućanu u Zagrebu, City Centar One (tko nije iz Zagreba,
dogovorit ćemo slanje poštom). Lako - zeleni palac pored komentara mu daje 1
bod, a crveni oduzima (- 1). Sretno! I molimo vas (iako znamo da nas neki neće
poslušati) - bez varanja, štancanja glasova i sličnih gluposti. 

Zbog iznimno opasnog i nesportskog nasrtaja na suparničkog igrača hokejašu
ljubljanske Olimpije Andreju Hebaru Disciplinski je senat EBEL lige izrekao
suspenziju iz natjecanja do kraja sezone. Hebar je izgubio kontrolu prošlog
petka prilikom gostovanja Ljubljančana kod Red Bull Salzburga (7 - 4 za domaće).
Nakon što ga je igrač domaće momčadi Kevin Puschnik nabio na ogradu, Hebar ga je
u osvetničkom pohodu najprije cross-checkingom udario u nezaštićeni predio glave
i vrata. Nakon što je Puschnik pao i ostao nepomično ležati, Hebar ga je još dva
puta udario palicom u predio vrata. Suigrača koji je došao u pomoć unesrećenome
mladom Austrijancu agresivni je Hebar također eliminirao cross-checkingom u
glavu, nakon čega je ponovno krenuo na Puschnika, koji je i dalje ležao
nepomičan. Tek tada od napada su ga odbili drugi igrači Red Bulla. S obzirom na
težinu prekršaja, te upornost da namjerno ozlijedi suparnika na nezaštićenom
dijelu tijela, u Disciplinskom senatu nisu imali drugog izbora doli drastično
kazniti Slovenca. Najniža kazna koja se po pravilniku Svjetske hokejaške
federacije može izreći hokejašu za napad na suparnika suspenzija je na dvije
utakmice, a najstroža doživotna zabrana igranja hokeja. Odluka Senata je
konačna, te Olimpija i Hebar nemaju pravo žalbe. 

R klasa nije imala lak zadatak. Uz neobičan styling, teško je nalazila put do
kupaca, ostvarujući vrlo slabe prodajne rezultate. Suprotno službenoj
deklaraciji sports-tourer, R klasa je ipak bila čudnovati obiteljski karavan,
što od 2011. više nije slučaj. Faceliftingom joj je produžen životni vijek
podareno joj je više stila, a i skladnije je građena od prethodnice. Novi
svjetlosni sklopovi, uspravnije položena prednja maska i dvostruke okrugle
maglenke čine atraktivnije lice, dok su straga promjene uistinu minimalne te se
odnose samo na nova svjetla i redizajnirane odbojnike. Unutrašnjost je ostala
gotovo netaknuta, a na nju i nije bilo ranijih primjedbi. Tipična Mercedes-Benz
tehnologija i stil, uz AMG sjedala i karakteristične detalje predstavlja ugodno
okružje za sve putnike. Što se tiče motorizacije, očekuju se standardni,
dorađeni V6 benzinci i dizelaši, a potajno se nadamo i povratku paprenog modela
R63 AMG. Više detalja bit će poznato 2. travnja, kada New York Auto Show otvori
svoja vrata. Neupitan je utjecaj modernih elektronskih pomagala na aktivnu
sigurnost vožnje. Bez ESP-a, primjerice, jednog od najznačajnijih sustava, mnogi
današnji automobili, poput onih s više od 500 KS, vjerojatno ne bi ni postojali.
No, ESP je od velike koristi i u puno slabijim, svakodnevnim automobilima te
može pomoći u raznoraznim situacijama. Tijekom posljednjeg desetljeća pojavio se
čitav niz elektronskih pomagala namijenjenih povećavanju aktivne sigurnosti
vožnje. Tempomat je nekoć imao jednostranu ulogu samostalnog održavanja putne
brzine, a na vozaču je bilo pravodobno usporavati ili kočiti. Današnji sustavi
puno su napredniji te vožnju autocestom čine ugodnijom i opuštenijom.
Korištenjem radara adaptivni tempomati, koji su uglavnom dostupni u modelima
više klase, mogu automatski održavati unaprijed postavljenu udaljenost od vozila
ispred te u slučaju njihova usporavanja samostalno kočiti. Osim na autocesti, u
gradskoj vožnji koristan je i sustav koji pomoću kamera ugrađenih u retrovizore
detektira vozila u mrtvom kutu te zvučnim i ili vizualnim signalom obavještava
vozača. Neki proizvođači nude i sustave koji automobil pripremaju za neizbježan
sudar, odnosno zatezanjem pojaseva, uspravljanjem sjedala i nizom drugih mjera
umanjuju posljedice za putnike. Dostupni su i sustavi koji prvo mjere parkirno
mjesto, a potom automobil samostalno parkiraju. Unatoč učinkovitosti svih
sustava, postavlja se pitanje stvara li sva ta elektronika loše vozače, odnosno
umanjuje li velika uloga koju pomagala imaju u vožnji osobi za upravljačem
vozačke vještine jer ih čini suvišnima. Samo jedna pregorjela žarulja, za noćno
osvjetljenje ventilacije na središnjoj konzoli, jedini je kvar tijekom 22
mjeseca i 100.000 kilometara dugog i iscrpljujućeg testa Dacije Sandero. Pritom
je važno naglasiti da se prema plavom rumunjskom maratoncu nismo uvijek odnosili
poput dobrog gospodara, kao što to čine privatni vlasnici. S razlogom, jer smo u
relativno kratkom roku željeli vidjeti gdje su granice izdržljivosti. Vozili smo
ga najčešće oštrim tempom, ponekad pod punim opterećenjem. Sandero nije niti
minute proveo u garaži, danju i noću bio je na milost i nemilost, suncu, ledu,
kiši i snijegu. Nismo ga niti prali baš često. Međutim, rumunjski maratonac,
koji nije najbolji primjer šminkerskog dizajna ni suvremenih tehnoloških
dostignuća, svo vrijeme je služio vjerno i bez pogovora. Upravo zato se svojom
jednostavnošću i pouzdanošću te paljenjem motora uvijek na prvi okret ključa, na
koncu čitavoj redakciji uvukao pod kožu. A stavit ćemo ruku na srce i priznati
da je onako plav, s kričavim sivim plastičnim offroad dodatkom, prilikom
preuzimanja 6. listopada 2008. dočekan pomalo podozrivo. Jasno, rezime je to
kakav priželjkuje velik broj vlasnika svojih automobila, čak i onih višestruko
skupljih. A testni primjerak stoji recesijskih 9100 eura, jednako kao prije
dvije godine. Potvrđuju nam to i Mladen Režek i Nenad Kušen, serviseri Autokuće
Baotić: kada bi se servisiranje, održavanje i popravci Sandera obavljali u
vlastitim servisima Dacije, a ne u sklopu postojećih Renaultovih, servisi bi
brzo trebali staviti ključ u bravu. Na tim automobilima osim redovnih servisnih
zahvata rijetko da se ima što dotjerati ili popravljati, kažu serviseri. Tijekom
100.000 kilometara ovlašteni servis radi redovnog održavanja posjetili smo pet
puta, držeći se propisanog intervala od 15.000 kilometara. Svaki puta mijenjali
smo ulje, filtar ulja i filtar zraka (potonji samo ne na prvom servisu), a
svakih 30.000 kilometara i svjećice. Kočnice su se pokazale iznimno
izdržljivima. Iako podvrgnute češćim i jačim kočenjima nego što će ih morati
koristiti prosječan vozač Sandera, prednje pločice mijenjane su tek nakon 60.000
kilometara. Diskovi su još uvijek u nevjerojatno dobrom stanju, s minimalnim
istrošenjima. Cijena redovnog servisa iznosi prosječno oko 1000 kuna zajedno s
materijalom, a na veći trošak treba se pripremiti tek na 90.000 kilometara, kada
je propisan veliki servis. Zamjena zupčastog remena sa zatezačem, pumpe vode i
niza ostalog potrošnog materijala diže cijenu zahvata na 5750 kuna. Nakon toga
nema više značajnijeg troška daljnjih 90.000 kilometara. Izdržljiv i robustan
pogonski sklop, s blago povišenom podnicom pokazao se idealnim za naše loše
održavane prometnice. Pregledom masivnog ovjesa nisu otkrivene niti najmanje
deformacije, što pokazuje konstrukciju usmjerenu na izdržljivost i otpornost na
udare u rupe i rubnjake pločnika, izbočene tračnice i ležeće policajce, bez
imalo posljedica. Niti jedna manžeta nije nagrižena ili oštećena, niti je
narušena geometrija ovjesa, a u jednako pohvalnom stanju zatekli smo još uvijek
originalan ispušni sustav. Izdržat će još najmanje 50.000 kilometara, što
djelomice treba zahvaliti i čestim vožnjama otvorenim cestama. Opružje je tek
lagano smekšalo zbog čega je Sandero postao nijansu udobniji, ali bez
značajnijeg odraza na ležanje. Iz istog razloga u odličnom stanju i tek na pola
svoga vijeka je i još uvijek prva spojka. U gotovo besprijekornom stanju je i
mjenjač, s minimalnim naznakama istrošenosti, debelo unutar dopuštenih
tolerancija, samo na zupčanicima hoda unatrag. Budući da taj stupanj nije
sinkroniziran pri šaltanju je potrebno potpuno stati, za što nestrpljivi dio
vozača nije imao dovoljno strpljenja. Lijepo iznenađenje je i motor. Zdrav je
kao dren, za što je također zaslužna česta i brza vožnja autocestama, ali i
redovna zamjena kvalitetnog ulja Elf Competition i filtra. Potrošnja ulja je
zanemariva te između propisanih intervala ulje niti jednom nije trebalo
dotočiti. Renaultov benzinski motor od 1390 ccm i 75 KS vuče porijeklo još iz
modela 5, 9 i 11, s početka osamdesetih godina, a tolike godine ugradnje u
brojne Renaultove modele niže i kompaktne klase odavno su izbrisale sve moguće
dječje bolesti. Prednost su i jednostavna konstrukcija s dva ventila po cilindru
te kvalitetni, trajni materijali komponenti, izdanak stare škole auto industrije
iz vremena kada se težilo da sve što dulje traje. Mjerenja na kraju testa
pokazuju bolje rezultate nego na početku, a i potrošnja je pala za oko pola
litre (8,3 litre). Vozači koji voze suzdržano i oprezno, kakva je većina
vlasnika Sandera, mogu računati s prosjekom oko 7 litara. Motor se zapravo tek
pošteno razradio i uz pravilno održavanje, mehanika će bez problema odraditi i
sljedećih 100.000 kilometara. Jasno, nije sve prošlo bez ožiljaka. Karoserija je
na par mjesta obilježena lakšim udarima vratiju susjednih vozila, a unutrašnjost
odaje torturu istrošenošću upravljača, mjenjača i gumenih obloga papučica,
ogrebotinama na plastici, izlizanošću podnih obloga (koje se teško čiste) i
lagano klimavim vozačkim sjedalom. No, sjedala nisu izgubila na formi, a nema
niti cvrčanja sirove, ali postojane i čvrste plastike. Nije otkazala niti jedna
komanda, niti jedan instrument, niti jedna kazaljka. Vrlo otporan je i lak
karoserije. Začudo, sprijeda gotovo da i nema tragova kamenčića, a nigdje nismo
zamijetili niti tračak hrđe. 

RIM - Barbara Berlusconi (26), kći najbogatijeg Talijana Silvija Berlusconija i
njegove druge bivše supruge Veronice Lario, ušla je u upravu nogometnog kluba
Milan kojemu je vlasnik i predsjednik njen tata. U Italiji je logično da vlasnik
ili glavni dioničar kluba bude njegov predsjednik. Samo u velikim dinastijama,
gdje patrijarh nema kada baviti se i svojom najdražom igračkom, u klub
delegiraju nekoga drugoga iz obitelji. Tako su činili Agnelli, kad je na čelu
Juventusa bio Odvjetnikov brat Umberto Agnelli, a sada je na toj dužnosti
Umbertov sin Andrea Agnelli, posljednji s tim prezimenom. Upucavši svoju srednju
kćer u Milanovu upravu Berlusconi je i na toj razini pokazao da računa na
opstanak dinastije. Njegova starija djeca iz prvoga bivšeg braka s Carlom Dell
Oglio, Maria Elvira Marina (44) i Pier Silvio (41), već su dobila funkcije u
obiteljskom biznisu: Marina vodi nakladni kolos Mondadori, a Pier Silvio je
potpredsjednik Mediaseta i predsjednik njegove producentske kuće RTI. Sada je na
redu Barbara, krsno kumče bivšeg premijera i pravomoćno osuđenog kriminalca
Bettina Craxija. Adriano Galliani, predsjednik Milana, objasnio je novinarima da
će nova članica uprave prvo proći kroz sve sektore Milana da bi se upoznala s
njima, a tek onda će odlučiti čime će se baviti. Barbari Berlusconi je čestitala
Romina predsjednica Rosella Sensi, jedina žena na čelu nekoga od 20 klubova u
talijanskoj Seriji A (naški: prvoj ligi). Ona je donedavno bila i vlasnica, ali
joj je zbog dugova njezine naftaške tvrtke Italpetroli klub oduzeo UniCredit,
ostavivši Rosellu Sensi na čelu dok ne nađe kupca. 

Inicijativna grupa osnovana na facebooku imena "Podržite objavu registra
branitelja" prije nešto više od mjesec dana dosegla je impozantnu brojku od 10
168 članova. Grupa se zalaže kao što i samo ime govori za objavu registra
Hrvatskih branitelja kojih po dosadašnjim informacijama ima 510.000 što mi
članovi grupe ne da smatramo smiješnim nego lažnim i neistinitim. Radi toga
zahtijevamo objavu stvarnog broja Hr. branitelja, što je i sama premijerka
Jadranka Kosor pozdravila i napomenula da će se sa objavom ići samo da se
reguliraju neka zakonska pitanja. Gospodin Ivo Josipović budući predsjednik
države je u svojim nastupima na televiziji u sučeljavanjima sa protukandidatom
Milanom Bandićem (ukupno 4), u više navrata izjavio da će postaviti
'kordinatora', savjetnika baš za spomenuta pitanja broja branitelja, odnosno
broja borbenog i ne borbenog sektora. Mi kao, trenutno grupa, a u budućnosti i
udruga ne samo da smatramo da je potrebno objelodaniti registar već i
sankcionirati one koji su na neprimjeren način stekli benificije, statusa
branitelja, HRVI-a te 'kupovanje' ratnih puteva. Osim toga imamo u planu ići sa
peticijom registra HR. branitelja koju pozdravljaju svi diljem Lijepe naše,
naravno osim onih koji su svoja prava stekli na nezakonit način i onih koji su
im ih davali. Za Moja Hrvatska voditelj facebook grupe iz Slatine Dragutin
Fišli. 

U recesijskoj godini prihod države od vozača biti će oko 15,8 milijardi kuna.
Premda zvuči nevjerojatno, bez primanja koja su direktno vezana uz vlasnike
automobila država bi bila suočena s financijskim kolapsom. Još zanimljivije
zvuči usporedba s turizmom koji svi gledamo kao najsvjetliji primjer našega
gospodarstva, prema kojoj je očito da vozači državi osiguravaju osjetno više
novca. Naime, ukupni prihod turizma kreće se oko 51 milijardu kuna, a u državnu
blagajnu, prema procjenama stručnjaka, stiže oko 10,9 milijardi kuna. Razlika od
gotovo pet milijardi kuna jasno pokazuje o kakvim je iznosima ovdje riječ, a
država bi barem zbog toga ipak trebala pokazati malo više poštovanja prema
vozačima. No, umjesto izlaska u susret vozačima, nedavni rebalans proračuna
donio je nove brige prema kojima će hrvatski vozači ponovno preuzeti najveći
teret krize. Povećanje trošarina na bezolovne motorne benzine za 25 lipa po
litri, odnosno sa 1,65 na 1,9 kuna prouzročila je povećanje maloprodajnih cijena
istih goriva za tridesetak lipa. I dok ministar financija Ivan Šuker tvrdi da su
trošarine na benzin u Hrvatskoj među najnižima u Europi, Vlada od povećanja tih
trošarina do kraja godine očekuje dodatnih 70 milijuna kuna proračunskih
prihoda, dok se iduće godine očekuje dodatnih 220 milijuna. Kako je povećanje
trošarina na motorni benzin, uz povećanje trošarina na cigarete, jedino
povećanje javnih prihoda na temelju dugoočekivanog, ali po konačnom rezultatu
razočaravajućeg rebalansa, iz toga proizlazi da bi hrvatski vozači opet morali
podnijeti najveći teret krize. Budući da vozači već sada kroz brojna porezna i
druga davanja na godišnjoj, mjesečnoj i dnevnoj bazi značajno pridonose državnim
i lokalnim proračunima, nije korektno što se upravo njih tretira kao jedine
žrtve restrikcijskih škara. Osim vozača, državi tako izdašan prihod ne omogućava
niti jedna druga društvena skupina. Međutim, prilikom izrade državnog proračuna
za sljedeću godinu, kao i kod njegovih rebalansa, vozače, nažalost, nitko neće
zastupati. 

Pojava svinjske gripe u Meksiku i njezino širenje u druge zemlje izazvali su
posljednjih dana pravu paniku širom svijeta. Ne bez razloga. Naime, unatoč tome
što postoje bolesti koje su teže izlječive i koje u većem postotku završavaju
smrću poput ebole ili SARS-a, gripa u suvremenom svijetu ostaje najopasnija
zarazna bolest. Znanstvenici ističu da upravo infekcije koje ne ubijaju brzo i u
velikim postocima imaju veći potencijal širenja, a konačan rezultat je veći broj
mrtvih. Za razliku od uobičajenih sezonskih gripa, novi sojevi, na koje ljudi
nisu razvili nikakav imunitet, a koji se s vremena na vrijeme pojavljuju, imaju
sposobnost izazvati pandemiju i odnijeti golemi broj žrtava. Nije stoga čudno da
su vlasti i liječnici u mnogim zemljama požurili uvesti ozbiljne mjere
predostrožnosti i zaštite kako bi obuzdali širenje opasnog novog virusa. Iako
nije dobro izazivati paniku, u ovakvim trenutcima nije loše podsjetiti se na
velike svjetske pandemije zabilježene u povijesti kako se ozbiljnost situacije
ne bi podcijenila. Donosimo vam stoga pregled pet najsmrtonosnijih o kojima
postoje zapisi. Prvu pandemiju zabilježenu u povijesti opisao je grčki
povjesničar Tukidid 430. prije Krista. Izbila je tijekom Peloponeskog rata
između Atene i Sparte, a odnijela je najmanje 30.000 života Atenjana (umrlo je
između jedne i dvije trećine svih stanovnika). Tukidid piše: Zdravi ljudi
odjednom su dobili vrućicu u glavi, crvenilo i upalu u očima, unutrašnji
dijelovi tijela poput grla i jezika postali su im krvavi i iz njih se širio
neugodan zadah. Potom je došao kašalj, proljev, grčevi i čirevi na koži. Šačica
je preživjela, međutim, i oni su ostali bez prstiju, vida te čak spolnih organa.
Bolest do danas nije identificirana. Grčki liječnik Galen opisao je 165. nakon
Krista pandemiju za koju se danas vjeruje da su bile velike boginje, a koju su
iz Mezopotamije u Rim donijeli vojnici. Bolest je nazvana po Marku Aureliju
Antoniju, jednom od dvojice rimskih careva koji su umrli od nje. Na vrhuncu
pandemije od bolesti je dnevno u Rimu umiralo oko 5000 ljudi, a ukupno je
odnijela oko pet milijuna života. Između 541. i 542. u Bizantskom je carstvu
izbila bolest koja je nazvana po caru Justinijanu I. U Konstantinopolisu je od
nje svakodnevno umiralo oko 10.000 ljudi. U nedostatku vremena i prostora za
pokop, tijela su ležala na ulicama grada. Do kraja pandemije populacija grada je
prepolovljena. Povjesničari vjeruju da je desetkovala stanovništvo istočnog
dijela Sredozemlja. Izazvao ju je uzročnik tzv. bubonske kuge bakterija yersinia
pestis. Bila je to prva pandemija kuge koja je kasnije više puta poharala
čovječanstvo i odnijela više od 200 milijuna života. Nakon Justinijana
najstrašnija pandemija kuge zabilježena je u 14. stoljeću. Opisana je kao crna
smrt, a nitko ne zna pouzdano odakle je stigla. Vjeruje se da su je donijeli
putnici u trgovačkim karavanima. Odnijela je oko 25 milijuna života odnosno
četvrtinu tadašnje europske populacije. Pojavila se u tri oblika: bubonska,
plućna i septisemična. Posljednji put zabilježena je 1855. kada se iz Kine
proširila u Indiju, Afriku i Ameriku. Kuga je službeno nestala 1959. 

Na početku hrvatske samostalnosti hrvatska se politika odlučila za politiku
nevidljive ruke koja će dovesti do optimalne alokacije resursa, do dugoročno
održiva razvitka, do najveće proizvodnje, izvoza, zaposlenosti, do povećanja
standarda hrvatskih građana. Kako bi nevidljiva ruka bila što efikasnija,
trebalo je stvoriti prostor i uvjete za njeno djelovanje. Trebalo je provesti
deregulaciju jer je tržište samoregulirajuće. Trebalo je sve privatizirati, jer
samo privatni vlasnik može povećati djelotvornost poslovanja poduzeća i
cjelokupnog gospodarstva. Vodeći se svojim interesom, on stvara korisnost i za
sebe i samim time i za društvo. Liberalizacijom vanjske trgovine povećavamo
mogućnost plasmana svojih roba na svjetsko tržište. Uz otvorene granice strani
će kapital donijeti suvremenu tehnologiju, povećati zapošljavanje, proizvodnju,
izvoz i dohodak. Takav put iz socijalizma u kapitalizam - iz planske u tržišnu
ekonomiju - predlagao je tranzicijskim zemljama i Washingtonski konsenzus.
Školski primjer liberalne ekonomije. Mnoge su zemlje prihvatile taj put.
Prihvatila ga je i Hrvatska - jer je to bilo najjednostavnije i za politiku
najlakše. Država se ne treba miješati u gospodarstvo, nego ga pustiti da se samo
razvija - i to je najbolje za sve. Politika koja se borila za vlast, da upravlja
državom, istodobno je govorila javno i izravno da država nije dobar upravljač.
Time je stvarala i opravdanje i alibi za nedjelovanje i neznanje. Politika se
nije htjela zamarati makroekonomijom Hrvatske. Jer ono, što je dobro za Ameriku,
Japan, Francusku ili Njemačku, valjda je dobro i za Hrvatsku. Iako su sve to
tržišne ekonomije, ipak u njima velik utjecaj imaju i regulacija i planiranje.
Osim toga, zbog povijesnih, kulturnih, zemljopisnih i drugih razlika postoje
velike razlike među njima i u njihovim gospodarskim sustavima. Svaka od njih ima
svoju makroekonomsku politiku. Koji je od tih sustava najbolji za Hrvatsku? Ni
jedan. Za Hrvatsku je najbolji hrvatski gospodarski sustav. Izborom politike
nevidljive ruke koja će sve dovoditi u najbolji red, Hrvatska je odlučila - ne
izgraditi svoj konzistentni makroekonomski sustav, svoju gospodarsku strategiju.
Potkraj 90-ih bilo je očito da ta politika nije dala očekivane rezultate.
Naprotiv. Tada je pronađeno drugo rješenje. Zbog pristupanja Hrvatske Europskoj
uniji mi se uopće ne trebamo zamarati svojim gospodarstvom. Trebamo samo postati
članicom Unije pa će ona riješiti sve naše probleme. Manje ćemo raditi, a više
zarađivati. Dobit ćemo veće plaće, mirovine, ubirat ćemo najamnine i bolje
živjeti. Zašto se mučiti gospodarstvom, proizvodnjom - kad će se to samo od sebe
riješiti. Najbolje je da se strpimo do ulaska. Zbog toga treba poduzeti sve samo
da postanemo članicom. Hrvatska je već postigla visoku razinu usklađenosti
propisa s propisima Unije u proteklih nekoliko godina, ali pozitivni rezultati
toga usklađivanja još nisu vidljivi. Godina na izmaku upućuje na drukčije
rezultate. Cijelu godinu hrvatska proizvodnja stagnira. Industrijska proizvodnja
rasla je nešto malo iznad 1 posto, dok je proteklih godina taj porast iznosio
prosječno oko 5 posto. Porast bruto domaćeg proizvoda bit će najmanji od 2000.
godine. Prvi put u desetak godina nije došlo do rasta realnih plaća. Došlo je do
pada realnog prometa u maloprodaji, što je najbolji pokazatelj kretanja
standarda građana. To se sve počelo događati prije globalne krize. Takva
kretanja rezultat su hrvatske politike. Pokušaja zaustavljanja ovih trendova
zasad nema. Prvi je dokaz to što se sadašnja stagnacija smatra posljedicom
globalne krize, a ne vlastite ekonomske politike. Pogrešno definirani uzrok daje
naopako rješenje. Osim toga, politika smanjivanja radnog tjedna, smanjivanja
količine rada i smanjivanja minimalnih plaća spada u poslovnu politiku
poduzetnika u kriznim situacijama a ne u makroekonomske instrumente. Politike
koje stvaraju prostor za manji rad produbljuju krizu. Takvo ponašanje
poduzetnika je razumno, ali takvo ponašanje politike je štetno. Nije uvijek
dobro i za društvo ono što je dobro za pojedinca. Primjer Hrvatske to najbolje
pokazuje. Izvor naše krize je mali rad. Moglo bi se reći da je u Hrvatskoj više
stvaran kult nerada nego kult rada. Više je država uložila u otpuštanja
(otpremnine) nego u nova radna mjesta. Hrvatska zbog toga ima najmanji radni
kontingent od svih europskih zemalja. Stopa zaposlenosti, odnosno udjel radnog
stanovništva u ukupnom stanovništvu, u Hrvatskoj je među najmanjima u Europi -
oko 55 posto. Jedino Poljska i Srbija imaju manju stopu. Poljska oko jedan posto
manje od Hrvatske, a Srbija manje od 50 posto. U Sloveniji i Češkoj taj udjel
iznosi više od 65 posto. Ostale tranzicijske zemlje su između Hrvatske i ovih
dviju s najvećim udjelom. Prosjek razvijenih zemalja je iznad 60 posto. Kako
mali broj zaposlenih može održavati standard velikom broju ljudi izvan radnog
kontingenta. S druge pak strane, proizvodnja po zaposleniku u Hrvatskoj
približno je jednaka onoj u Mađarskoj i Češkoj. Oko 23.000 eura godišnje.
Međutim, zbog veće zaposlenosti stanovnika, u ovim zemljama je veći bruto domaći
proizvod po stanovniku. Češka ima preko 12.000, Mađarska preko 10.000, a
Hrvatska nešto iznad 8000 eura. Od tranzicijskih zemalja jedino Slovenija ima
znatno veću proizvodnju po zaposleniku od Hrvatske. Više od 30.000 eura. Zbog te
efikasnosti u proizvodnji i visokog udjela radnog kontingenta u ukupnom
stanovništvu, bruto domaći proizvod po stanovniku veći je od 16.000 eura.
Slovenija nije prihvatila Washingtonski konsenzus, a izgradila je vlastitu
makroekonomsku politiku ili gospodarsku strategiju (svi su podaci za 2006.
godinu). Rješenje naše krize nije ni u nevidljivoj ruci, ni u pristupanju
Europskoj uniji, nego u vlastitoj strategiji gospodarskog razvoja u čijim
temeljima će biti borba protiv kulta nerada i okretanja radu. Veći dio
stanovnika treba uvući u posao. Radi pokrivanja troškova krize i zadržavanja
postojećeg standarda treba povećati proizvodnju, zaposlenost i dužinu rada.
Svaka mjera koja to onemogućuje, ili stvara prostor za manji rad, produbit će
hrvatsku gospodarsku i socijalnu krizu. 

Bivša voditeljica RTL-a prije nekoliko mjeseci vratila se na televizijske ekrane
u sasvim novoj ulozi: kao voditeljica središnjeg Dnevnika Nezavisne televizije,
čija je redakcija smještena u Voloderu kraj Kutine. Iako rijetko pristaje na
intervjue i izbjegava pojavljivanje u javnosti, u ekskluzivnom intervjuu za
Extru rado je ispričala detalje o svom novom poslu. Međutim, kad je riječ o
privatnom životu bila je puno suzdržanija. Tako je ispričala da je zasad
zadovoljna komentarima koje je primila za svoj rad, ali i kako rado prihvaća sve
kritike. 'Prijateljima je čudno što sam na televiziji tako ozbiljna jer se inače
puno smijem pa se često šalimo na tu temu', rekla je Vanja Halilović. Izjavila
je i kako je trenutačno zadovoljna sobom jer 's godinama čovjek stekne sigurnost
i iskustvo pa mu ne trebaju tuđi komplimenti da se dobro osjeća u svojoj koži'.
Zašto još uvijek živi s roditeljima, koje sve osobine mora imati muškarac da bi
osvojio njeno srce te kakav je danas njen odnos s Franom Barberijem, pročitajte
u tiskanom izdanju Extre. 

Izgleda da su informacije o realnoj i konkretnoj opasnosti od terorističkih
napada islamističkih ekstremista u Njemačkoj ipak konkretnije nego što to
ovdašnje vlasti žele priznati. Prema informacijama lista "Bild am Sonntag"
(BamS), njemačka policija je pojačala kontrole putnika na granicama, prije svega
na putevima tzv. "balkanske rute" - smjerovima putovanja iz zemalja jugoistočne
Europe, uključujući i Grčku odnosno Tursku. Na toj ruti se kao tranzitna zemlja
nalazi i Hrvatska. U subotu je njemačku (i svjetsku) javnost zabrinuo izvještaj
uglednog magazina Der Spiegel o navodnim konkretnim planovima islamističkih
terorista o napadu na zgradu njemačkog Reichstaga u Berlinu, u kojoj zasjeda
savezni parlament Bundestag. Navodno se planira akcija slična onoj u studenom
2008. godine u Mumbaiu, kada su naoružani teroristi upali u luksuzni hotel "Taj
Mahal" i više zgrada u gradu i nasumice ubijali sve koga su stigli. Tada je
poginula 171 osoba, dok ih je više od 300 bilo ranjeno. Budući da je vijest
izazvala nemalo uznemirenje u javnosti, njemački Savezni kriminalistički ured
(BKA) se požurio opovrći ju. "Ne postoje naznake niti o konkretnim mjestima niti
o konkretnim osobama ili vremenima kada su neki napadi planirani", izjavio je
šef BKA-a Jörg Ziercke. Ali nagađanja o akutnoj opasnosti time ipak nisu
prestala. Sada se već objavljenim scenarijima mogućih napada pridružio i prvi
program njemačke televizije (ARD). Prema navodima objavljenima u političkom
magazinu "Mainz - Report" službe sigurnosti raspolažu s informacijama o dvama
scenarijima napada: s jedne strane se priprema napad na "veliku masu ljudi u
nekom velikom njemačkom gradu". Dvoje terorista koji planiraju taj napad su
navodno završili vojnu obuku u pakistanskom Vaziristanu i tvrdi se da su već
dospjeli u Njemačku. Kako javlja ARD tu se međutim ne radi o atentatorima
samoubojicama. "Mainz - Report" navodi da ova grupa planira postavljanje bombi
koje bi se aktivirale daljinskim upravljačima. Također se tvrdi da su se ova
dvojica zasada pritajila, da često mijenjaju skrovišta, ne idu u džamije i
striktno paze na neupadljiv zapadnjački način oblačenja i izgled. Drugi scenarij
mogućih napada govori o četirima atentatorima samoubojicama koji pripremaju
veliki napad "najvjerovatnije u Berlinu ili okolici". Oni su navodno još uvijek
na području Vaziristana i priprema se njihov put za Njemačku. Upravo ova grupa
mogla bi biti povod pojačanim mjerama kontrole na njemačkim granicama. Već je
ranije najavljeno da će u okviru obrane od terorističkih napada djelomice biti
ukinuta šengenska sloboda kretanja, a prema navodima njemačkog lista "Bild am
Sonntag" ta se najava već ostvaruje. Tako navodno službenici njemačke policije i
carine već kontroliraju putnike na njemačkim željezničkim kolodvorima i zračnim
lukama, a kontroliraju se i pojedini putnici na cestovnim graničnim prijelazima.
Kako ovaj list navodi, u toj akciji kontrole su kako uniformirani službenici
tako i službenici u civilu. Posebna se pažnja obraća putevima tzv. "balkanske
rute". Tako se kontroliraju vlakovi, zrakoplovi i automoblili koji preko
Austrije, Slovenije i Hrvatske dolaze iz smjera Turske i Grčke. Navodno postoje
informacije da bi teroristi mogli pokušati na "šengenski prostor" iz Pakistana
preko arapskih zemalja ući upravo preko tih dviju zemalja na jugu Europe. 

Origen: Bog svemira je "Bog", a ne "neki Bog". Grgur Nisenski: Postoji samo
jedan Bog, i njegova je priroda savršenstvo u svakom. Slogan: Samo je Bog
savršen. Nemojte si dopustiti ništa manje. Grgur Nazijanski: Bog je uvijek bio,
jest i bit će. On posjeduje i u Sebi sadrži sve što postoji, što nije imalo
početak i nije mu suđeno završiti. Pseudodionizije: Božanskoj prirodi ne može se
reći ni ime, ni ijedna riječ o njoj, zato što nadilazi sve stvari. Augustin
Hiponski: Postojalo to ili ne, ne možeš nijekati da Bog postoji. Zapravo, ako
postoji nešto što je izvanredno, to je nedvojbeno Bog: ako ne postoji, i tad je
ista Istina Bog. Boecije: Bog je najviše dobro. Priroda stvari nikad neće moći
biti bolja od svoga počela. Ivan iz Damaska: Sve stvari koje su stvorene
promjenjive su. Tvorac i stvoritelj tih stvari nužno mora postojati sam po sebi.
Anselmo iz Aoste: Ono od čega se ne može zamisliti ništa veće ne može postojati
samo u umu. Bonaventura iz Bagnoregia: Bog je jedan na najvišem stupnju. Toma
Akvinski: Mora postojati samo jedan Bog. Jer je mnoštvo ljudskih stvari dobro
upravljano kad njime upravlja samo jedan. Pietro di Giovanni Olivi: Onaj tko
dobro razumije, vidi da je rečenica "Bog postoji" najneposrednija i
najneophodnija. Johannes Eckhart: Ako Bog ne postoji, ništa ne postoji. Kad ne
bi postojala bjelina, ne bi postojalo ništa bijeloga. Raimund Sebond: Čovjek ne
može shvatiti, ni u svome srcu pojmiti, ni željeti nešto što bi bilo veće i
bolje od njegova Stvoritelja. Tommaso Campanella: Bog se smrtnicima očituje ne
samo uobičajenim prirodnim dokazima nego i obitava u duši ljudi, preobražava ih
u svece i proroke i manifestira se izvanrednim znacima. Claudio Beregardo: Ne
može se nijekati da postoji jedan upravitelj svijeta koji će nagraditi dobre i
kazniti loše. Što više vjeruješ u njega, više te nagrađuje. Još jedna kampanja u
potkrepu: Prema otkrivenju svete Brigite, svi oni koji se pridržavaju prirodnoga
zakona, ma kojoj vjeri pripadali, spasit će se. Jednako kaže i Muhamedov Kuran.
Descartes: Budući da u sebi imamo zamisao o Bogu, u njemu ćemo pronaći tako
velik beskraj da ćemo nedvojbeno biti sigurni da nam ju je moglo usaditi samo
nešto što je uistinu splet svih savršenstava, odnosno samo Bog koji uistinu
postoji. Blaise Pascal: Boga poznajemo putem Isusa Krista. Svi oni koji si
umišljaju da poznaju Boga i da su iskusili njegovo postojanje bez Isusa Krista
dobili su samo nedjelotvorne dokaze. Međutim dokazi koji svjedoče Isusa Krista
čvrsti su i opipljivi. Fénelon: Čitava priroda pokazuje neizmjerno umijeće
svojega stvoritelja. Tko će povjerovati da Homerova Ilijada nije nastala naporom
genija jednog velikog pjesnika i da su se slova alfabeta, nasumce razbacana, kao
zamahom ruke, rasporedila upravo onim redom koji je potreban da bi opisala,
stihovima prepunim sklada, tako velike događaje? Jacques-Bénigne Bossuet: Sama
zamisao sreće vodi nas k Bogu. Ako ne posjedujemo zamisao sreće, budući da inače
ne možemo vidjeti istinu u sebi samima, potrebno je da nam ona dođe odnekud
drugdje; potrebno je, kažem, da negdje drugdje postoji neka uistinu sretna
priroda: ako je sretna, ne postoji ništa što bi željela; ta savršena, blažena
priroda, prepuna svakog dobra, tko je drugi no Bog. John Locke: Nešto oduvijek
postoji. Jer ono što nije postojalo od pamtivijeka imalo je neki početak, a ono
što ima početak mora biti od nečega stvoreno. Gottfried Wilhelm Leibniz: Budući
da postoji beskonačno mnogo mogućih svemira u zamislima o Bogu, a može postojati
samo jedan, potrebno je da postoji dovoljan razlog u odabiru Boga koji taj
svemir određuje ovakvim, a ne onakvim. Giambattista Vico: Bog se nikad ne
udaljava od nas, čak ni kad griješimo. Um se očituje razmišljajući, ali Bog je
taj koji u meni razmišlja. Samuel Clarke: Nepromjenjivo i neovisno biće koje je
postojalo od pamtivijeka bez ikakva izvanjskog počela svojega postojanja mora
biti samopostojeće, odnosno nužno mora postojati. Christian Wolff: Svijet i ono
što u njemu postoji slučajno je, u sebi nema dovoljan razlog svoje slučajnosti,
nego u nečemu drugome, različitom od sebe, odnosno u Bogu, čije je postojanje
apsolutno neophodno. Immanuel Kant: U praktičnom izvršenju Čistoga uma moramo
promicati vrhovno Dobro; budući da se vrhovno Dobro događa samo pod uvjetom
postojanja Boga, moralno je neophodno priznati postojanje Boga. Georg Wilhelm
Friedrich Hegel: U kršćanskoj se religiji zna da se Bog objavio, i Bog je upravo
to, objava. Savjest izgrađenog duha konkretno je biće, materijal za ostvarenje
pojma Boga. Auguste-Alphonse Gratry: Bog je izvorište stremljenja i njihovo
ostvarenje jer je načelo transcendencije istinito kao sama geometrija. Antonio
Rosmini: Idealno biće je neophodno, vječno, bezgranično. Ali idealno biće je
subjektivno, odnosno stvarno. Dakle postoji jedno stvarno biće koje je
neophodno, vječno, bezgranično, a to biće je Bog. Ali biće mora biti subjektivno
da bi takvo bilo. John Henry Newman: Biblijski Bog je Bog svijeta. Ako tko ima
neko učenje o Božjem postojanju, koje je uistinu i stvarno monoteističko i ne
samo na riječima, ili prema naslijeđenoj vjeri, ni prema zaključku rasuđivanjem,
već izravnim shvaćanjem, već je tri četvrtine na putu katoličanstva. Sören
Kierkegaard: Htjeti dokazati postojanje Boga vrhunac je apsurda. On ili postoji,
i u tom slučaju to se ne može dokazati (ne više nego što mogu dokazati ičije
postojanje; najviše što mogu jest pronaći svjedočanstva, ali tako ne
pretpostavljam postojanje); ili ne postoji, a u tom slučaju više nije dokaziv.
Franz Brentano: Stvarnost svijeta koji se nalazi pred nama i u kojega smo
uronjeni i od kojega živimo otkriva postojanje nekog Počela, odnosno vrhovne
inteligencije koja ne može biti drugo doli Stvoritelj svemira i čovjeka. Sve je
sa svime srodno. Sve pokazuje analogiju s ostalim i svime upravljaju određeni
zakoni, na isti ili sličan način. Bernardino Varisco: Jedina i improvizirana
misao je Bog, a čovjek je njegovo stvorenje. Ljudska misao je djelo, upravo zato
što je misao: odnosno Bog je, stvorivši čovjeka, stvorio (sebi podređenog)
tvorca. Luigi Fantappiè: Budući da je Biće koje je razlog svega, u njemu se
treba ostvariti sva moguća beskonačna sposobnost mišljenja. Svi zakoni
prirodnoga svemira u osnovi potječu od samo jedne vrste jednadžbe i djelomično
su izvedeni. Wilhelm Friedrich Weischedel: Skeptična misao, u trenutku u kojem
iskusi misterij kao vlastito podrijetlo i kao silu koja dominira nad svime
stvarnim, govori o Bogu. Pretpostavljajući misterij kao stvarnost, dapače kao
krajnju stvarnost, čini se da je potrebno naći se u položaju prilično sličnom
mistici i kršćanskoj vjeri. I zato mi je prva stvarnost misterij Boga. 

Njemačke vlasti sve više strahuju od dolaska velikog broja niže i slabo
kvalificirane radne snage iz novih članica Europske unije. U svibnju sljedeće
godine naime prestaje važiti blokada upošljavanja radnika iz zemalja poput
Poljske, Rumunjske i Bugarske koja još uvijek važi za Njemačku. Vlasti u Berlinu
strahuju da bi na njemačko tržište rada mogli nahrupiti i pripadnici onih branši
koje su i u Njemačkoj suficitne. Potraga u ovoj zemlji, kako to pokazuje
trenutna rasprava, vlada samo za visokokvalificiranom radnom snagom poput
inženjera. No i u niskoplatnom segmentu postoji pomama za nekim zanimanjima a to
se prije svega odnosi na njegovatelje u medicinskom sektoru. Iako je teoretski
useljevanje za pripadnike ove branše u Njemačkoj vrlo teško, već i sada velik
broj njegovatelja iz istočnih članica Europske unije živi u Njemačkoj.
Stručnjaci procjenjuju da bi bez radnika iz istočne Europe njegovateljski sektor
u Njemačkoj već odavno kolabrirao. Padom blokade u svibnju sljedeće godine broj
radnika s istoka će se, u tomu se slažu svi stručnjaci, povećati. No potražnja
za njegovateljima na Zapadu ostavlja dalekosežne posljedice i u zemljama iz
kojih njegovatelji i dolaze. Tako je u Rumunjskoj i Bugarskoj sve prisutniji
problem radne snage u ovom sektoru. Jer koliko god uvjeti rada i visina plaće ni
na Zapadu za njegovatelje nisu idealni, oni su u domovini kudikamo lošiji.
Posljedice toga na svojoj koži prije svega osjećaju oni kojima je njega potrebna
a to su stari i bolesni. Pored svih nedaća koje stariji članovi društva osjećaju
u tranzicijskim zemljama, poput niskih mirovina i sve skupljeg zdravstvenog
sustava, Rumunjsku i Bugarsku je pogodio i akutni manjak njegovatelja. Leonard
Barascu iz rumunjskog sindikata njegovatelja "Sanitas" smatra da je situacija
dosegla kritičnu točku. "Samo nas je ove godine napustilo 20 do 25.000
njegovatelja. I to uglavnom u smjeru Francuske, Španjolske ili Italije jer tamo
lakše nauče jezik ", kaže Barascu i dodaje:" Zbog ovog egzodusa najviše pate
stari i nemoćni". No kako zaustaviti odljev pripadnika ove prijeko potrebne ali
nedovoljno cijenjene struke? Njegovatelj u Rumunjskoj zaradi najviše 150 do 200
eura mjesečno. To je, kako kaže Barascu, nedovoljno za život kako u gradu tako i
na selu. Iako ni na Zapadu ova struka ne spada među bolje plaćene, zarade je
nerijetko deseterostruko više. No osim ekonomskog problema, odljev njegovatelja
i njegovateljica sve više postaje i socijalni problem. Mnoge mlađe žene same
odlaze na Zapad kako bi prehranile obitelj i tako djeca odrastaju bez majki.
Često majke u novoj domovini osnuju i nove obitelji. Problem koji je i u
Bugarskoj dobro poznat. Veska Angelova je socijalna radnica u "Darnevici" jednom
naselju u predgrađu Sofije koje slovi kao najveći starački dom na Balkanu. Ona
sama ne razmišlja o odlasku u inozemstvo ali zna za mnoge primjere ovakve vrste
radne emigracije i iz vlastitog kruga prijatelja i poznanika. "Jedna moja
prijateljica je otišla u Grčku i kod kuće ostavila dvojicu sinova: jednog od 7 i
drugog od 15 godina. Sada ih doduše više ne muče financijske brige ali ja se
pitam: je li to dobro za djecu ", kaže Angelova i dodaje:" Novac je važan ali
odrastanje uz majku je važnije". Bugarska zasad ne pati od tako akutnog manjka
njegovatelja kao Rumunjska. Ali problem se pojavio na drugom kraju medicinskog
spektra. Naime Bugarsku masovno napuštaju liječnici i medicinske sestre.
Situacija se zasigurno neće poboljšati otvaranjem najvećeg tržišta radne snage,
onog u Njemačkoj, za građane tzv. novih članica Europske unije. 

Slavni francuski modni kreator, 88 - godišnji Pierre Cardin, izjavio je u utorak
u Tokiju da će nastaviti karijeru započetu prije 60 godina jer je, kako kaže,
"njegov posao njegova droga". Suprotno onome što većina ljudi misli, "to je
posao koji volim i koji nastavljam raditi", dodao je on na konferenciji za tisak
prije revije njegove najnovije kolekcije, organizirane na Sveučilištu mode Bunka
u Tokiju. "Moj posao je moja strast, moja droga", kazao je Cardin. Govoreći o
svojoj dugoj karijeri, ispričao je da je vrlo brzo želio "postati marka, jer
stil nestaje nakon tri mjeseca, dok marka ostaje". "Zato uspijevam u ovom poslu
već 60 godina". Avangardna šezdesetih godina, moda Pierrea Cardina ostarjela je
ali njegova tvrtka koja vrijedi nekoliko milijardi eura, zapošljava 450 osoba u
Parizu te do 200.000 u svijetu. Nakon što je obilno ulagao u Japan i posebno
Kinu, gdje ga dočekuju gotovo kao šefa države, Cardin se okrenuo Indiji te
smatra da će za 10 godina ta zemlja premašiti Kinu. 

Zagrebačka će publika u srijedu, 17. studenog u Aquariusu klimati glavom i
tresti guzom na zaista velike face hip-hopa - Redmana i Method Mana. Redman je
ispunio svoje obećanje od posljednjeg nastupa u Hrvatskoj i sa sobom dovodi
svoga gangsterskog kolegu Method Mana, nekadašnjeg člana legendarnog Wu-Tang
Clana. Dvojac zajedno snima još od 1999. godine, njihov treći zajednički album
najavljen je za kraj ove godine, a mogli ste ih vidjeti i u filmskom hitu '' How
High''. Upravo su na velikoj europskoj turneji u sklopu koje će nastupiti i u
našem dobrom starom Aquariusu, na 17. rođendanu kultne radijske emisije Blackout
koju možete pratiti svakog utorka u 22 sata. '' Ovo je povijesni događaj za
hrvatski hip hop '', u kratkim crtama objasnio je Phat Phillie, voditelj
Blackouta koji je i zaslužan za ovaj veliki događaj. Ako ste i vi jedan od onih
koji ne žele propustiti ovu hip hop poslasticu, požurite i nabavite kartu u
sustavima Eventima, Aquarius klubu ili CD shopu, po cijeni od 160 kuna. 

Nitko se ne zadužuje s lakoćom, to je nasušna potreba da država može normalno
funkcionirati, izjavio je potpredsjednik Vlade i ministar financija Ivan Šuker
na današnjem panelu o pokretanju gospodarskog rasta. Šuker je time odgovorio na
primjedbu predsjednika Uprave Zagrebačke banke Franje Lukovića kako ga fascinira
lakoća kojom se Hrvatska zadužuje dok istovremeno ne realizira mnoštvo resursa i
potencijala. Komentirajući ocjene drugih diskutanata da Hrvatska treba hitno
privući strane investitore, Šuker je spomenuo prosvjed u Varšavskoj ulici protiv
projekta Cvjetni trg istaknuvši da nitko nema pravo zaustavljati poduzetnika
koji je od države dobio svu potrebnu dokumentaciju. "Takvi događaji izazivaju
negativne reakcije stranih veleposlanika i investitora, a nisam primijetio da je
hrvatska poslovna zajednica branila tog investitora", dodao je Šuker. I ministar
gospodarstva, rada i poduzetništva Đuro Popijač požalio se na suprostavljanje
projektima za koje ulagači pokazuju interes. "Vidjet ćete kako će proći projekti
za hidroelektrane, jer već sada neki kažu da ćemo ugroziti pola sliva rijeke
Drave", kazao je Popijač naglasivši da će Vlada učiniti sve kako bi se ti
projekti ostvarili u dogovoru s lokalnim zajednicama. Popijač ističe i kako
postoji interes investitora pogotovo u energetici i turizmu, da su deseci
projekata u tim djelatnostima u odmakloj fazi, a ni jedan nije ispod sto
milijuna eura. Ostali sudionici u raspravi, mahom ugledni gospodarstvenici,
naglašavali su da Hrvatska mora pokrenuti investicijski ciklus i privući strane
i domaće investitore. Predsjednik Uprave Končara Darinko Bago ustvrdio je da
Hrvatska svoj napredak mora graditi na razvoju tehnologije i traženju položaja u
tržišnim nišama. "Končar je danas tehnološka kompanija koja se razvija na svojem
znanju uz proizvodnju unikatnih proizvoda", istaknuo je Bago dodavši kako se
samo tako može uspjeti, jer se s proizvodnjom velikih serija ne može konkurirati
velikim svjetskim kompanijama. Nakon što je HDZ objavio predizborni spot u kojem
Niko Kovač poziva birače da glasaju za tu stranku, SDP im se narugao svojim
spotom s kumicom Jadrankom Puž. No, čini se da svoje adute ima i nezavisni
kandidat Slaven Letica. Njemu u njegovom izbornom spotu podršku daje najbolji
strijelac hrvatske nogometne reprezentacije Eduardo Da Silva. Ipak, u ovom
slučaju vrlo je upitno može li se govoriti o podršci, s obzirom da je Eduardo
umontiran u spot i vjerojatno uopće ne zna da su njegovi lik i glas postali dio
izborne kampanje. Spot započinje snimkom Letičina govora u Saboru, vjerojatno
prilikom jednog od aktualnih prijepodneva. Na tu je snimku u montaži dodan
njegov glas koji kaže: Uzoriti prvi ministre, Eduardo da Silva, broj 22,
najbolje zabija, na što premijer Sanader odgovara: Gospodine zastupniče, točno
je ovo što ste kazali. Slijedi snimka Eduardova gola Izraelu u kvalifikacijama
za Europsko prvenstvo, nakon čega se čuje glas hrvatskog golgetera koji
poručuje: Slaven mi je dosta pomogao. Ta je izjava autentična, samo što, kada ju
je izgovorio, Eduardo nije mislio na Slavena Leticu, već na Slavena Bilića. Sam
Slaven Letica kaže kako se na ovakvu pomalo neobičnu kampanju odlučio nakon što
je dobio broj 22 u poretku kandidacijskih lista u I. izbornoj jedinici. Kad sam
dobio broj 22 odlučio sam se na ovo iz dva razloga. Prvi je referenca na
legendarni roman naslova Kvaka 22, a drugi taj što isti broj na dresu nosi
Eduardo Da Silva. Mislim da nas dvojica imamo neke sličnosti, obojica smo
usamljenici i zato mi se ovaj spot učinio kao dobra ideja. Isto tako želio sam
karikirati HDZ-ovu kampanju gdje su instrumentizirali hrvatske sportaše i
iskoristili ih u političke svrhe. Smatram da je to nedopustivo. Mogu vam reći da
sam do sada naišao na iznimno pozitivne reakcije. Zvali su me mnogi HDZ-ovci i
pitali kada smo to ja i premijer u Saboru raspravljali o Da Silvi, kaže Letica i
dodaje kako ne vidi ništa sporno u činjenici da Eduardo nije dao svoj pristanak
za sudjelovanje u spotu. Mislim da tu nema ništa sporno. Ako je nekada postojao
disk jockeying, danas postoji video jockeying i to je sasvim normalna stvar,
smatra Letica. Njegov predizborni spot možete vidjeti ispod. 

Kanadski tinejdžerski pjevački idol Justin Bieber (16) u nedjelju je na dodjeli
American Music Awards osvojio četiri nagrade, među kojima i onu za najboljeg
izvođača godine, pretekavši i popularnog rappera Eminema, nominiranog u pet
kategorija. Bieber je imao nominaciju manje od Eminema i country trija Lady
Antebellum. Obožavatelji su mogli glasovati putem interneta, a tu je 16 -
godišnja zvijezda bila apsolutni favorit milijuna mladih obožavateljica. Eminem
i trio Lady Antebellum, koji su predvodili listu nominacija za ovogodišnju
dodjelu American Music Awards u pet kategorija, morali su se zadovoljiti manjim
brojem nagrada od očekivanog. Popularni rapper i country bend nominirani su u
pet kategorija - Eminem u onima za 'Izvođača godine', 'Najboljeg muškog pop rock
izvođača', 'Najboljeg rap hip-hop izvođača', 'Najbolji pop rock album' i
'Najbolji rap hip-hop album', a Lady Antebellum u onima za 'Najbolji pop rock
bend, duo ili grupu', 'Najbolji country bend, duo ili grupu', 'Najboljeg novog
izvođača', 'Najboljeg izvođača suvremene glazbe za odrasle' i 'Najbolji country
album'. S nominacijom manje slijedio ih je Justin Bieber, a među nominiranima su
bili Katy Perry, B.o.B. te Usher. Svečanost dodjele godišnjih nagrada održana je
21. studenoga u Los Angelesu 38. put. "Dolazim iz najmanjega grada na svijetu, u
kojemu živi oko 30.000 stanovnika. Nisam nikad mislio da je ovakvo nešto moguće
", izjavio je Bieber primajući nagradu. Mladić je odrastao u gradiću Statfordu u
kanadskom Ontariju, no sada zbog posla živi u SAD-u. Njegov album "My World
2.0", od početka godine prodan je u SAD-u u dva milijuna primjeraka. 

Agencija Moody's upozorila je u ponedjeljak da će najvjerojatnije biti
prisiljena sniziti irski kreditni rejting za nekoliko stupnjeva s obzirom na
troškove pomoći koju će toj otočnoj zemlji odobriti Europska unija i Međunarodni
monetarni fond. "Sniženje za nekoliko stupnjeva, čime bi rejting Irske ipak
ostao u kategoriji preporučljivoj za ulaganja, trenutno je najvjerojatniji ishod
naše procjene, objavio je Moody's u analitičkoj bilješci. U agenciji ističu da
su problemi u irskom bankovnom sustavu teži no što se procjenjivalo i da će
troškovi spasonosnog financijskog paketa, dogovoreni u načelu, bez detalja,
dodatno opteretiti irske javne financije. Pritom je najava pomoći važan korak na
putu obnove povjerenja u irski bankarski sustav, napominju u Moody'su.
"Očekujemo da će ukupna vrijednost paketa pomoći iznositi 80 milijardi do 95
milijardi eura", navodi se u bilješci. Najava snižavanja kreditnog rejtinga
povećala je rizik vezan za irske obveznice i obično najavljuje poskupljenje
zaduživanja. Pritom je prinos na irske državne obveznice već oštro porastao u
proteklih nekoliko tjedana, da bi se u ponedjeljak ujutro smanjio zahvaljujući
najavi pomoći. 

Radno mjesto mi je udaljeno pet kilometara od stana. Uvijek mi je žao paliti
automobil kako bih se dovezao do posla, i taman kada počne raditi grijanje,
gasim motor; s obzirom da automobil koristim samo za kratke relacije - za mene
bi električni automobil bio idealno rješenje". Ovaj posjetitelj sigurno nije
izuzetak. Oni koji su bili na Sajmu električnih automobila u Muenchenu, ne žele
čuti za ugljični-dioksid, povećanja cijena goriva. Na sajmu u Muenchenu moglo se
testirati više od 100 probnih modela - od električnog mopeda pa sve do sportskog
automobila. Šef sajma, Robert Metzger, s ponosom kaže: Prošle godine imali smo
195 izlagača, a sada ih je dvostruko više, čak 388. BMW ima veliki štand, tu su
i Peugeot i Mitsubishi. Cijene električnih automobila također padaju. "Automobil
pored kojega stojimo prošle godine je koštao 57.000 eura, sada košta 34.390 - i
to samo zbog baterija. Sljedeće godine će cijene sasvim sigurno biti još niže ",
tvrdi Metzger. Većina ljudi svojim automobilom prelazi u prosjeku 50 km dnevno.
Problem s elektroautomobilima je u tome što su im baterije još uvijek vrlo
glomazne i teške. To nije praktično rješenje za kratke relacije. Zato se radi na
proizvodnji manjih baterija, međutim proboj se očekuje tek za nekoliko godina. 

Mjesecima nakon razvoda Jadranka R., 30-godišnja uspješna poslovna žena iz
Zagreba, proživljavala je teške psihičke krize. Povod takvom stanju bio je bivši
suprug, izraziti agresivac koji je prijetio njoj i djetetu. Depresije su u
životu Jadranke R. postale svakodnevnica, nerijetko je pomišljala na
samoubojstvo, a u kakvoj-takvoj normali održavali su je Prozac i goleme količine
raznih antidepresiva. Danas se prisjeća kako je bila na rubu suicida sve dok joj
znanci nisu preporučili odlazak zagrebačkoj bioenergetičarki Violeti Butini. Dok
su ideje o legalnom radu alternativaca u Hrvatskoj još u povojima, u razvijenim
europskim zemljama država je propisala pravila igre: određeni su načini
financiranja i propisano je tko može primjenjivati alternativne metode
liječenja. U Belgiji, Francuskoj, Španjolskoj, Italiji i Grčkoj, gdje je
homeopatija legalna metoda liječenja, mogu je prakticirati samo ljudi s
liječničkom diplomom. U Engleskoj i Francuskoj socijalno osiguranje pokriva
troškove liječenja, u Njemačkoj i Nizozemskoj samo djelomice. U Glasgowu je
princ od Walesa pokrenuo projekt integrativne bolnice u kojoj su svi liječnici i
farmaceuti istodobno i stručnjaci za homeopatiju, akupunkturu, kiropraktiku,
fitoterapiju, hipnozu, autogeni trening, aromaterapiju. Više od 5000 britanskih
liječnika u svojoj svakodnevnoj praksi upućuje pacijente s uputnicama u takve
bolnice. Tamošnji liječnici mogu završiti postdiplomski studij iz homeopatije, a
nakon pet godina rada uvršteni su u registar specijalista. Nevoljko je pristala,
očekujući da će joj vračara gatati i iz dlana predvidjeti sudbinu. Tek nakon
nekoliko sastanaka između dviju žena počeo se uspostavljati odnos povjerenja.
Svakodnevne bioenergetske kure poslije dva mjeseca potpuno su izmijenile
Jadranku R.: spremno se počela suočavati s problemima. Ne mogu reći da sam
ozdravila, teško je čak i opisati tretmane što sam ih prolazila, ali više ne
gutam tablete niti mi se događa da danima ne izlazim iz stana. Postala sam
psihički stabilna i sposobna boriti se s nedaćama, a to je upravo ono što mi je
trebalo, ispričala je Nacionalovim novinarima Jadranka R.. Ta poslovna žena samo
je jedna od, prema neslužbenim procjenama, nekoliko tisuća pacijenata koji
svakog dana posjećuju stotine stručnjaka alternativne medicine u Hrvatskoj. I
jedni i drugi time krše zakone: alternativci jer hrvatski propisi ne reguliraju
njihov rad, a pacijenti jer posjećuju osobe koje najčešće djeluju izvan legalnog
sustava. Konzervativno hrvatsko zakonodavstvo iznimka je u Europi gdje je u
većini zemalja status alternativne medicine gotovo izjednačen s položajem
službene liječničke prakse. Od Kanade i SAD-a, preko niza europskih država, do
Izraela i Kine, legalno djeluju fakulteti na kojima se izučavaju kiropraktika,
masaža, akupunktura, homeopatija, iridiologija i mnoge druge vrste alternativne
medicine. Vještine stečene na takvim visokoškolskim ustanovama u Hrvatskoj se
službeno ne priznaju. Unatoč tomu stranice oglasnika pune su reklama brojnih
alternativaca koji tako dolaze do posla. Kako njihov rad nije zakonski
reguliran, gotovo nitko ne zna koliko ih je završilo vrhunske škole, a koliko su
opsjenari. To je i glavni argument njihovih najvećih suparnika - liječnici tvrde
da ti ljudi zarađuju na bolesnicima i beznadnim slučajevima. Ali njihovi
pacijenti često su čak i priznati hrvatski liječnici. Violeta Butina
bioenergijom se bavi tridesetak godina. Dok priča o vlastitim transcendentalnim
iskustvima, kaže da je prvo imala kao osmogodišnjakinja predvidjevši potres u
Skopju nekoliko sati prije nego što je sravnio sa zemljom makedonsku metropolu.
Tada još nije znala da posjeduje nadnaravne sposobnosti, ali u protekla tri
desetljeća u brojnim se situacijama uvjerila u svoju sposobnost predviđanja. No
temeljna joj je profesija bioenergija koju definira zdravom energijom, koja
pomaže pri izlječenju. Njezini su najčešći pacijenti žene s teškim ginekološkim
problemima, kojima službena medicina nije mogla pomoći. Među najveće uspjehe
ubraja potpuno izlječenje nekoliko pacijentica od mioma i endometrioze, a
njezine su pacijentice potpuno ozdravile nakon nekoliko mjeseci intenzivnih
tretmana. U vrijednost vlastite bioenergije Violeta Butina uvjerila se kad je u
proljeće 2000. sama oboljela od mioma. Umjesto da ode na operaciju, odlučila se
za autoterapiju i deset mjeseci poslije miom je potpuno nestao. Pokazuje i
vlastiti zdravstveni karton u kojem piše da je 4. travnja miom bio velik 17
milimetara, a zatim se 8. svibnja smanjio na 11,5 milimetara. Usporedno s
davanjem vlastite bioenergije smanjivao se i miom, prvo na 7,2, zatim na 4,8, da
bi 17. siječnja 2001. liječničke pretrage pokazale da je posve iščeznuo.
Uspješnim samoizlječenjem impresionirala je vlastitog ginekologa, koji je
povjerovao u njene sposobnosti i prije, kad je jednu od njegovih pacijentica
izliječila od endometrioze. Nastavili su surađivati i povremeno joj je slao neke
pacijentice. Vjerujem u suradnju s klasičnom medicinom i zato od liječnika
uvijek tražim informacije o svim aspektima bolesti. Ali miom ili endometrioza
liječe se isključivo kirurškim putem, a ja sam ih uspjela eliminirati upotrebom
bioenergije, što pokazuje moju moć da izliječim neke bolesti, objašnjava Violeta
Butina. Među stručnjacima surađuje i s nekoliko psihijatara i defektologa koji
je preporučuju svojim pacijentima u teškim psihičkim stanjima poput fobija,
neuroza, strahova, depresija, emocionalnih poremećaja. Psihički su poremećaji
najteži, jer ako je oštećena čovjekova psiha, ona će nakon nekog vremena nužno
izazvati i organsko oboljenje, uvjerena je. Najteže objašnjiv slučaj dogodio se
prije nekoliko godina kad je tvrdi Violeta Butina uspjela izliječiti stariju
ženu koja je patila od neizlječive Parkinsonove bolesti. Svoju pacijenticu koja
živi u Puli nikad nije vidjela nego joj je davala energiju na daljinu. Tri
mjeseca potom pacijentica je otišla na kontrolu a liječnici su rekli kako je
bolest nestala. Cijeli postupak izgleda jednostavno i traje dvadesetak minuta.
Pacijent legne na medicinski ležaj, a Violeta Butina položi ruke na glavu ili
dio tijela koji je oštećen. Potom iz nje izlazi energija koju pacijent osjeća
kao toplinu koja se širi njegovim tijelom. Ovisno o težini bolesti tretman se
ponavlja nekoliko dana ili, što je češće, jednom na tjedan najmanje tri mjeseca.
Svaki je čovjek poseban, tako da se i osobama koje boluju od iste bolesti daju
različite terapije. U nekim slučajevima energija se daje na daljinu, kako
provodi terapiju s pacijentima koji žive u Njemačkoj, Francuskoj i Norveškoj.
Bioenergijom se bavila i dok je nekoliko godina živjela u gradiću blizu
njemačko-nizozemske granice. Kako kaže, Nijemci su kudikamo otvoreniji za
alternativne načine liječenja od Hrvata. Iako bioenergija nije službeno
priznata, za razliku od akupunkture ili kiropraktike, među njezinim tadašnjim
pacijentima bile su brojne osobe iz javnog života, ali i ugledni liječnici. Iris
Tarbuk posljednjih se sedam godina bavi primjenom Bachovih kapi. Riječ je o
ukupno 38 različitih vrsta kapljica proizvedenih od cvijeća koje se daju osobama
s raznim duševnim tegobama, strahovima, nervozom ili stresom. U Izraelu je
upoznala liberalno zakonodavstvo koje u toj bliskoistočnoj državi gotovo
izjednačava klasičnu i alternativnu medicinu. Tako u mnogim gradovima djeluju
redoviti četverogodišnji studiji alternativnih vrsta liječenja koji obuhvaćaju
kiropraktiku, bioenergiju, reiki, Bachove kapi, masažu, akupunkturu i
akupresuru. Svaki pacijent koji u Izraelu završi u bolnici može izabrati želi li
se liječiti klasičnim metodama, alternativnim načinom ili njihovom kombinacijom.
Borba za priznanje alternativne medicine trajala je godinama, objašnjava Iris
Tarbuk, no danas čak i vodeći izraelski liječnici, primjerice neurolozi,
kombiniraju tradicionalnu medicinu s alternativnim dostignućima. Službena i
alternativna medicina se nadopunjavaju. Iako se već dva desetljeća bavim ovom
profesijom i imam bezbroj dokaza o korisnosti svog rada, nikad neću poricati da
postoje tjelesni problemi koje može riješiti samo tradicionalna znanost. Ako
trebate antibiotike, uzmite ih jer će vas izliječiti, smatra Iris Tarbuk. Po
pomoć joj dolaze ljudi koji pate od raznih tegoba, od strahova, stresa ili
tjeskobe do trauma iz djetinjstva ili očaja nakon smrti najbližih. Većinu stvari
o svojim pacijentima sama zaključuje u molitvi i kontemplaciji, zatim im iznosi
probleme koje imaju i na kraju preporučuje terapiju. Gotovo u pravilu to su
Bachove kapi koje se uzimaju četiri puta na dan i pacijentima uvelike pomažu,
ali u nekim slučajevima predlaže im odlazak psihologu ili psihijatru. Kaže da je
rođena s darom pomaganja bolesnima, a u dvadeset godina vježbanja, učenja i rada
na sebi dodatno ga je razvila: Nije stvar u nekakvim mojim natprirodnim
sposobnostima koje liječe, ja samo pomažem ljudima da pokrenu energiju koja se
nalazi u njima samima i tako prebrode teškoće i riješe se vlastitih strahova.
Krug ljudi s kojima se druži i raspravlja o alternativnim načinima izlječenja
jako je širok, od znanstvenika i umjetnika do zagrebačkog svećenika s kojim
često razgovara: Poznajem i brojne liječnike koji podržavaju legalizaciju
alternativne medicine, ali se to ne usuđuju javno reći. I među mojim su
pacijentima brojni liječnici i vrhunski intelektualci koji zacijelo ne bi
dolazili da zajedno nismo proživjeli duboko iskustvo koje je pomoglo poboljšanju
njihova stanja. Hrvati su od Izraelaca kudikamo sramežljiviji kad treba
zatražiti pomoć zbog duševnih problema. Ovdje se svi skanjuju otići k
psihoterapeutu ili alternativnom stručnjaku jer misle da će ih okolina
proglasiti ludima, dok u mnogim razvijenim zemljama ljudi ne pate od takvih
predrasuda. Ako ih što zaboli, obrate se ljudima za koje vjeruju da će im
pomoći. Jedan od razloga sigurno je i velik broj šarlatana koji vrlo malo znaju
o alternativi, što ih ne sprječava da se bave ovim poslom i dobro zarađuju.
Priznavanje alternativne medicine i određivanje striktnih kriterija ubrzo bi ih
eliminiralo, što je još jedan argument za sve koji nastoje prekinuti sadašnju
pat-poziciju, misli Iris Tarbuk. Ipak, sposobnost osjećanja tuđih emocija ima i
negativnu stranu. Iris Tarbuk već dugo ne odlazi na javna mjesta poput kafića i
diskoklubova, jer ondje goleme količine negativne energije zrače iz većine
posjetitelja. Kako se njihove emocije prelijevaju u nju, više ne odlazi na takva
mjesta. Umjesto toga mnogo čita ili je s obitelji, a vikendom voli otići u
Hrvatsko zagorje. Od ostalih regija iznimno je važna Istra koja je što mnogi ne
znaju zajedno s Jeruzalemom i nekim regijama Irske i Engleske, jedno od
energetskih središta planeta Zemlje. U Hrvatskoj je skupina entuzijasta
okupljena u Hrvatsko udruženje za prirodnu, energetsku i duhovnu medicinu
pokrenula inicijativu da se alternativne metode liječenja javno priznaju i
zakonski reguliraju. Pionirski pokušaj pomirbe alternativaca i klasičnih
medicinara počeo je prije dvije godine na 1. hrvatskom kongresu o suradnji
klasične i nekonvencionalne medicine. Na Kongresu je problematizirana ideja da
nekonvencionalne metode liječenja postanu dio svakodnevne prakse i da se odrede
kriteriji za dobivanje licence. Istoj temi bit će posvećen i 3. kongres koji će
se održati 28. i 29. lipnja na Medicinskom fakultetu. Alternativci ipak na mala
vrata ulaze u svijet medicine: članica HUPED-a prof. dr. sc. Biserka Belicza
sudjeluje u radnoj grupi Ministarstva zdravstva koja priprema prijedlog zakona o
pravima pacijenata. Dr. med. Diana Mihok liječnica je zaposlena u Zavodu za
javno zdravstvo grada Zagreba, postdiplomantica biomedicine, koja je u svoje
slobodno vrijeme majstorica reikija, posvećena izučavanju akupunkture,
psihoterapije i homeopatije. Svoje vještine i znanje, prema vlastitom priznanju,
demonstrira prijateljima, i to isključivo besplatno. Diana Mihok, donedavno i
predsjednica Udruge homeopata, pripada prvoj generaciji u Hrvatskoj koja je
završila dvogodišnji studij londonskog međunarodnog koledža klasične
homeopatije. Taj studij mogli su pohađati i liječnici i oni koji to nisu, ali su
ovi drugi morali odslušati 200 sati osnova medicine kako bi dobili diplomu. Po
podacima Svjetske zdravstvene organizacije homeopatija je po broju korisnika
druga metoda liječenja u svijetu. Ona zagovara legalizaciju alternativnih metoda
liječenja, smatrajući da je to jedini način da se raščisti situacija na tom
području i neupućeni zaštite od šarlatana koji zarađuju na ljudskoj nesreći i
neznanju. Smatra poželjnim da svatko tko se bavi nekonvencionalnim metodama mora
ovladati minimumom medicinskog znanja o anatomiji, fiziologiji i psihologiji.
Homeopatska metoda počiva na starogrčkom Hipokratovu načelu da se slično liječi
sličnim: Homeopatija je komplementarno-medicinska metoda liječenja koja na
osnovi individualnog pristupa pacijentu propisuje homeopatske pripravke. Cilj je
homeopatije uravnoteženje cijelog pacijenta, a ne samo simptoma njegove bolesti.
Homeopatski pripravak djeluje kao impuls koji potiče samoiscjeljujuće snage
organizma, pokreće obrambeni sustav i djeluje na mentalnim, emocionalnim i
fizičkim razinama osobe. Homeopatski pripravci od prirodnih tvari mineralnog,
biljnog i životinjskog podrijetla mogu se kupiti u ljekarnama, kao kombinacije
za koje je dokazano da djeluju na pojedine sindrome gripu, sinusitis, alergiju
ili PMS. Diana Mihok ovako je opisala načelo da se slično liječi sličnim:
Određena supstanca stvara reakcije, primjerice, pri sjeckanju luka oči peku i
suze, curi iz nosa. Kad se netko prehladi, a simptomi su slični kao i reakcija
na luk, dat će mu se homeopatski pripravak od luka. Nesanicu homeopatska metoda
liječi pripravkom od crne kave, otekline pripravkom apis od pčela čiji ubod
izaziva slične simptome. Izučavanju alternativnih metoda liječenja Diana Mihok
posvetila se kad je shvatila da joj klasična medicina ne može dati odgovore na
sva pitanja o uzrocima bolesti: Medicina je previše subspecijalizirana, čak
toliko da se izgubio čovjek kao cjelina. Ljudi, kad se razbole, imaju potrebu o
tome detaljnije razgovarati sa svojim liječnikom, što u današnjoj medicini, gdje
su pacijenti kao na pokretnoj vrpci, nije moguće. Vidjela sam i dobre i loše
strane i klasičnih i nekonvencionalnih metoda liječenja. Među alternativcima
situacija nije čista, ali pacijentima sigurno ne pomaže ni ortodoksna krutost
liječnika koji a priori odbacuju novosti alternative. Smatram da svaka osoba
koja liječi i pomaže ljudima mora biti kompletna osoba: uz znanje, mora imati
iskustvo i intuiciju. Netko može biti savršen student medicine, može imati
prosjek 5,0 ali kao osoba nema sposobnost komunikacije s pacijentima, a kao
takav teško će biti uspješan liječnik. Ali i alternativac bez nekih znanja može
napraviti više štete nego koristi. Zato homeopatiju smatram savršenim dodatkom
medicinskoj struci, jer ona pacijente tretira kao cjelovite osobe. Akupunktura
ne spada u alternativnu medicinu ni u Hrvatskoj ni u većini europskih zemalja,
jer ju je Svjetska zdravstvena organizacija 1979. proglasila službenom metodom
liječenja za oko 300 bolesti pa se zato akupunkturom legalno mogu baviti samo
liječnici zapadne medicine. Ne možete liječiti čovjeka ako ne poznajete medicinu
kako ne biste propustili nešto što je za pacijenta jako važno. U većini
europskih zemalja zdravstveno osiguranje pacijentima plaća tretmane akupunkturom
kod liječnika. Hrvatska je jedna od rijetkih zemalja u kojoj zdravstveno
osiguranje ne plaća akupunkturne tretmane, ističe dr. Jasna Lukić-Nagy,
predsjednica Hrvatskog društva za akupunkturu, koje je pri Hrvatskom liječničkom
zboru osnovano još prije 22 godine. Dr. Lukić-Nagy završila je Medicinski
fakultet u Zagrebu, potom specijalizirala mikrobiologiju i parazitologiju, a
poslije i radioterapiju i onkologiju. Napisala je magisterij iz imunologije
tumora, a na poziv Svjetske zdravstvene organizacije otišla je u Peking gdje je
na Institutu za tradicionalnu kinesku medicinu kod dr. Zhou Yun Xian studirala
akupunkturu. Od 1986. ima privatnu liječničku ordinaciju u kojoj primjenjuje
znanja i iskustva zapadne i tradicionalne kineske medicine. Na pitanje je li
ranije bila sklona alternativnim metodama liječenja, odgovara negativno. No, kad
je uvidjela da akupunktura nije nikakvo istočnjačko čudo i da Kinezi tom metodom
uspješno liječe mnoge zdravstvene tegobe, uvjerila se u njenu svrsishodnost.
Akupunktura se već tada primjenjivala kod polovice čovječanstva: u Sovjetskom
Savezu, Aziji i Australiji, a do danas se njezina popularnost proširila i na
Europu i Ameriku. Tako se u Njemačkoj dvije trećine liječnika služe akupunkturom
kao terapijskom metodom, u Britaniji je prisutna u svim bolnicama, čak i u
Marsden Hospital za onkološke bolesti. U Francuskoj se akupunktura predaje na
četiri medicinska fakulteta kao redoviti predmet, u Češkoj se može
specijalizirati nakon studija medicine, a u zemljama poput Švedske, SAD-a ili
Kanade postoje i veliki znanstveno-istraživački centri. Prve znanstvene
rezultate o djelovanju akupunkture pokazao je još 1976. dr. Pomeranz sa Zavoda
za fiziologiju Medicinskog fakulteta u Torontu. On je otkrio endorfinski
mehanizam pomoću kojega akupunktura smanjuje bol kod čovjeka, što je bila velika
revolucija u prihvaćanju te terapijske metode. U Hrvatskoj postoji oko stotinu
akupunkturista, što je po mišljenju dr. Lukić-Nagy premalo za četiri i pol
milijuna stanovnika, pogotovo kad se zna da ta metoda može smanjiti vrijeme
rehabilitacije i uzimanja lijekova te bol. Osim toga, akupunktura je i ekološka
metoda. No unatoč tomu čak i hrvatski liječnici akupunkturu još smatraju
alternativom, što je pogrešno, i nerado je primjenjuju. Zanimljivo je da
pacijenti koji žive u inozemstvu akupunkturu doživljavaju kao sastavni dio
medicine, dok oni iz Hrvatske uglavnom dolaze sami ili na preporuku prijatelja,
a gotovo nikad liječnika. Dr. Lukić-Nagy ističe da, na žalost, ima i zloupotreba
i da zbog toga treba oprezno izabrati praktičara akupunkture. Akupunktura se
danas smatra vrlo efikasnom, znanstveno dokazanom metodom liječenja, koja ima
protuupalno, protubolno, protustresno i općenito homeostatsko djelovanje, ističe
dr. Lukić-Nagy. Jako je korisna kod alergija, astme, upale sinusa, bolova
kralježnice i zglobova, glavobolje, smanjenja tjelesne težine, loše
koncentracije, kod bolnih menstruacija, neurovegetativnih smetnji poput problema
s probavnim traktom, nesanice, znojenja i nekih problema s kožom. Može povoljno
utjecati i na emocije ljutnju, strah, zabrinutost, te na jačanje imuniteta pa se
zapravo tretmanima akupunkturom može smanjiti stres i poboljšati opće
zdravstveno stanje čovjeka. Također, važno je što akupunktura djeluje i
preventivno, što su stari Kinezi odavno koristili u tretiranju zdravih ljudi,
zaključuje dr. Lukić-Nagy dodajući da se do rezultata dolazi kroz najmanje 7 -
10 tretmana. Ukrajinac Vladimir Kaliničenko već se 20 godina bavi manualnom
terapijom, kombinacijom masaže, kiropraktike, masaže toplim i hladnim kuglama i
učenjem kako pravilno disati. U Hrvatsku je došao prije dvije godine i od tada
su njegovi redoviti posjetitelji mnogi iz hrvatskog javnog života. Iako se
isprva bavio samo manualnom terapijom, tj. masažom, nakon nekog vremena
ponajviše kroz svoju praksu Kaliničenko je spoznao da bol nije dovoljno samo
potisnuti jer je ona upozorenje kako čovjek kao cjelina nije skladan. U svom
dugogodišnjem radu Kaliničenko se zainteresirao za probleme kralježnice, ali i
spoznao kako, iako je stup tijela, kralježnica nije najvažnija nego je na prvom
mjestu glava, tj. duša. Zato o izlječenju ima pomalo filozofsko stajalište: Još
dok sam radio u Moskvi, zanimalo me što mogu naučiti o čovjeku kao cjelini. Tako
sam spoznao da bolest nije ništa loše nego je divan razgovor boga i čovjeka.
Pomoću bolesti čovjek od boga dobiva znakove kako nešto u njemu nije usklađeno s
prirodom. Stoga je najvažnije promijeniti ljudsku svijest, povezati čovjeka s
onim što se nalazi unutar njega i živjeti u skladu s prirodom. Ljudi trebaju
prihvatiti bolest i na nju reagirati, umjesto da je potiskuju lijekovima. Oni
koji to prihvate lako se izliječe, ali oni koji to ne žele prihvatiti dobivaju
sve više bolesti koje privremeno zatomljuju lijekovima dok ne postanu kronične,
a na kraju dobivaju rak. Dakako, stajalište službene medicine uvelike se
razlikuje. Alternativna medicina u Hrvatskoj ne gubi na značenju, čak možda
napreduje. Do prije deset godina u nas je nije ni bilo, a danas je u punom
zamahu, dok kontrole nema kao i na nizu drugih područja, upozorava prof. dr.
Božidar Vrhovac, pročelnik Zavoda za kliničku farmakologiju Interne klinike KBC
Rebro Medicinskog fakulteta u Zagrebu, predsjednik Povjerenstva za medicinsku
etiku i deontologiju Hrvatske liječničke komore. Kao argument Vrhovac navodi da
su u najnovijem izdanju američke Harrisonove Interne medicine pobrojane 33 vrste
alternativne medicine, a ni za jednu od njih ne postoje znanstveni dokazi učinka
na pacijente. Moderna medicina počiva na dokazima, a dokazi su kontrolirani
klinički pokusi u kojima se uzima veći broj bolesnika koji uzimaju jednu vrstu
lijeka pa se rezultati liječenja uspoređuju s drugom kontrolnom grupom. Ako se
liječenje pokaže uspješnim, to je dokaz za prihvatljivost nekog lijeka ili
terapije. Ta vrsta dokaza za alternativnu medicinu ne postoji, a ako dokazi i
postoje, oni su gotovo uvijek negativni. Dapače, alternativna medicina može biti
opasna u onim slučajevima kad zaustavlja liječenje bolesti u fazi kad se
pacijentu još može pomoći, kaže dr. Vrhovac. Dodaje i da je podjednako opasno
što ne postoji stvarna državna kontrola alternativne medicine: Ako odete u
traumatološku bolnicu, možete vidjeti ljude kojima su kiropraktičari oštetili
kralježnicu ili vrat. To nije često, ali se događa. Alternativna medicina počiva
na psihološkom i sugestivnom principu koji je poznat i u konvencionalnoj
medicini. Riječ je o tzv. placebo efektu - pacijent postaje uvjeren da mu je
bolje, što na psihosomatskom planu može rezultirati privremenim poboljšanjem
zdravstvenog stanja, ali ne i izlječenjem. Nitko tko je ozbiljno bolestan neće
se liječiti samo alternativnom medicinom, ali opasnost je u tome što ponekad
pacijent dolazi prekasno, a moglo se još djelovati dok je on primjenjivao neku
alternativnu metodu, kaže dr. Vrhovac. Prema njegovu mišljenju današnji ljudi
previše očekuju od medicine, traži se izlječenje svih bolesti, što jednostavno
nije moguće, a ujedno se očekuju i lijekovi bez štetnog djelovanja. Upravo oni
ljudi koji se boje raznih nuspojava češće uzimaju alternativne lijekove jer na
njima piše da su prirodni. No i otrovne su gljive prirodne, a od njih se može
umrijeti. Ljudi obično na alternativnu medicinu gledaju pozitivno, zanemarujući
ono negativno, kaže Nacionalov sugovornik. Unatoč negativnom stavu prema
alternativi i Vrhovac smatra da je izvjesna suradnja nužna. Najbolje je rješenje
da alternativna medicina bude komplementarna, ona koja sadržava i konvencionalnu
medicinu: Jer ako pacijent koji ima maligno oboljenje uz citostatike ode na
bioenergetsku masažu, to ne može biti štetno. Budućnost medicine koja će se
zasnivati na genetici i individualnom pristupu neće pogodovati alternativnoj
medicini. Genetika će omogućiti da se vidi koji će lijek kod nekog pacijenta
izazvati nuspojave, a koji neće, te će pristup tretmanu biti individualan bez
nuspojava s onim lijekovima koji najviše odgovaraju pacijentu. Alternativna
medicina teško može ponuditi više, zaključuje dr. Vrhovac. Prema izvještaju
eksperata Europske komisije iz 1998. o rasprostranjenosti alternativne medicine
u Europi, kao i o njenom pravnom statusu, postoje tri vrste zemalja. Najveći dio
se nalazi u tzv. monopolističkom sustavu, gdje je dopušteno isključivo
prakticiranje službene, znanstveno utemeljene medicine. No, unatoč tomu navodi
se u zaključnom dijelu opći trend u EU i izvan nje je sve veće prihvaćanje
alternativnih metoda i njihovo uključivanje u sustav zdravstvene zaštite. Zemlje
u kojima su na snazi monopolistički sustavi su: Austrija, Belgija, Francuska,
Grčka, Island, Italija, Litva, Luksemburg, Malta, Poljska, Portugal, Španjolska
i Ukrajina. Države s tolerantnim sustavom priznaju samo službene medicinske
tretmane, ali njihovo zakonodavstvo priznaje i neke vrste alternativnoga
medicinskog djelovanja. Tri europske zemlje u kojima prakticiraju ovakve oblike
liječenja jesu Njemačka, Velika Britanija i Irska. Treća skupina zemalja
prakticira mješoviti sustav, a u njima se osobe koje su završile školu ili
kvalificirane tečajeve alternativne medicine, mogu potpuno legalno baviti
liječenjem pacijenata. To su Danska, Finska, Mađarska, Lihtenštajn, Nizozemska,
Norveška i Švedska. 

Gledam one u Saboru, oporba želi da ode Vlada. Sate i sate otvaraju usta
hrvatski muži i hrvatske žene, mi smo ih izabrali. Vladajući govore da nam je
dobro i neka nam je, oporba zna da je Hrvatska na rubu provalije, treba samo
koraknuti. Tko su ti ljudi koji mogu govoriti satima, ništa ne reći a za to
dobivati ogromnu lovu? Zašto misle da smo, mi koji doma sjedimo pred ekranima i
uvijek se ispočetka nadamo da ćemo čuti nešto suvislo, budale? Zato jer mi to
jesmo. Sve što nam se već godinama dešava držimo ili božjom voljom, ili njegovom
kaznom ili posljedicom svjetske krize. Jedino mangupi u saborskim redovima i oni
u Vladi nisu krivi ni za što. Otplaćujemo kredite uz lihvarske kamate i šutimo,
gubimo posao i šutimo, radimo besplatno i šutimo, crkavamo jer ne možemo
preživjeti ni uz plaću ni uz mirovinu i šutimo. Kad dođemo u bolnicu koja se
raspada, šutimo. Kad mjesecima čekamo na pregled koji život znači, šutimo. Kad
staru majku ili oca moramo pustiti da doma bolesni trunu jer za njih nema
domova, šutimo. Kad djecu ne možemo upisati u dječje vrtiće, šutimo. Kad ih
upišemo u vrtić i kad tamo gladuju a uši ih grizu, šutimo. Kad moramo živjeti u
mraku jer nismo mogli platiti struju, šutimo. Psujemo, urlamo i bjesnimo samo
kad smo doma, pred ekranom i kad gledamo zasjedanje Sabora. Onda vidimo da je
šef oporbe napuhani, mladi gospodin koji ne zna da čakavski nije dijalekt nego
jezik, nije bitno za Hrvatsku ali loše zvuči. Naša predsjednica Vlade je sobom
opsjednuta žena, intelektualno žestoko nevina. Najžešći oporbenjaci sikću i
pljuju žuč na kolege koji vladaju. I obrnuto. To tako ide dok su uključene teve
kamere. Kad se one isključe svi ti jebivjetri odlaze zajedno u restoran u kojem
plaćaju ručak manje nego skitnica sendvič u baraci na rubu grada. Nikome od tih
govornika ne pada na pamet, zašto bi kad šutimo, da priznaju kako im je jedini
posao višegodišnje blebetanje na sve teme i višegodišnje pljačkanje sirote
zemlje. I dok oni žestoko trzaju jezicima hrvatske ulice izgledaju gore nego one
u Čikagu za vrijeme Ala Caponea. Kad kreneš od točke A do točke B ti u Hrvatskoj
nikad ne znaš čiji će te metak pogoditi. Da li ispred robne kuće međusobno
ratuju tamnopute manjine, njima se to oprašta jer se samo radi o krvnoj osveti,
ili se međusobno tamane mafijaši, njima se to oprašta jer tko od njih u ratu
pobijedi radit će za naše službe. Nama, običnim ljudima, postaje sve normalnije
da nam djeca šeću sa iglom u žili, da maloljetnici ubijaju našu djecu i ostaju
nekažnjeni, da nekakav Burić na sjednici Sabora na kojoj se raspravlja o
povjerenju Vladi slavi pravomoćno osuđene ratne zločince. Nikome od nas ne pada
na pamet da se zapitamo zašto plaćamo sve te kreature, njihove vožnje u skupim
automobilima, putovanja diljem svijeta, pretvaranje zemlje u poligon za
iživljavanje kriminalaca svih profila. Svijet gori, čitava se Evropa valja
ulicama a naši građani miruju. Mladi ljudi zaustavljaju prolaznike u Zagrebu i
nagovaraju ih da protiv zločinačke ekipe koja vlada našim životima prosvjeduju
slaganjem križeva na Markovom trgu. Ulični hrvatski mladi lavovi objašnjavaju
odrapanim prolaznicima da križevi mogu biti izrađeni od bilo kojeg materijala,
špage, žice, vune. Sve pušimo, mi Jobovi. Pa, ako je tako, a jest tako, slušajmo
uvažene sabornike i uvažene sabornice. Sjedimo lijepo doma i režimo na ekran. A
lopine neka se zabavljaju. Nakratko vam je loša Venera, ali su dobri Merkur i
Mars. Iako privatno pomalo nezadovoljni, ipak možete imati posve dobro razdoblje
usmjerite li se prema poslu i prijateljima. Dobro je da što više izlazite vani
bit ćete u ugodnom društvu. Povoljan Merkur pomaže u obavljanju svakodnevnih
poslova, povećava snalažljivost, omogućava sklapanje korisnih ugovora, uspješno
polaganje ispita, povoljne kupovine. Povoljno je vrijeme za putovanja. Popravit
će se odnos s kolegama. Može biti novih poznanstava. Nudit će vam se i novi
poslovi. Lakše nego izlazit ćete na kraj s nepravdama na poslu i neslaganjem s
nadređenima. Sljedeće ćete godine moći promijeniti sve što vam ne odgovara.
Zdravlje je sada dobro, ali povećajte imunitet. S pomoći Jupitera i Urana mogu
početi stabilne emocionalne veze, u obitelji vlada harmonija. U poslu ste
izrazito kreativni. Zarada će biti veća nego inače. Jupiter će vam osigurati
podršku utjecajnih prijatelja te znatno povećati društveni i poslovni ugled. Bit
ćete svime jako zadovoljni, privatno i na poslu. Možete sklopiti važne poslovne
ugovore, riješiti pravne poslove i s nekretninama. Ako poslom niste zadovoljni,
još je dobro vrijeme da ga promijenite, može biti više novih ponuda. Povećat će
se interes za obrazovanjem. Svuda možete računati sa simpatijama. Bit će i
ugodnih druženja s prijateljima i rodbinom. I dalje može biti putovanja u
inozemstvo. Zdravlje je solidno. Pripazite samo da se previše ne nadebljate.
Sretno ste zaljubljeni, oni u stabilnim vezama više će se potruditi oko
partnera. Tako se može popraviti stara veza, a ako ste sami, sada može početi
nova. Vrlo ste privlačni. U poslu ste odlučni i izrazito marljivi. Dugo vrijeme
bit će vam povoljan Saturn koji znači napredovanje na poslu. Ipak, baš će na
poslu biti mnogo zbrke i nerviranja. Međutim, samo sa svakodnevnim poslovima.
Bit ćete nervozni, ne slažete se s kolegama, a razgovorima ništa nećete postići.
Loš Merkur obično ne napravi neku posebno veliku štetu, ali se ipak čuvajte
svađa. Nakratko će vam biti kritične sve intelektualne aktivnosti, teško ćete se
koncentrirati. Izbjegavajte društvo da ne bude ogovaranja. I zdravlje je slabije
pa se više odmarajte. Poslovno i obiteljski, ovo je uspješno razdoblje. Poslovi
vam još donose velik novac, a i ugled. Bit će važnih razgovora, moguća su
uspješna i korisna putovanja u inozemstvo. Ugledni vam prijatelji pomažu,
također obitelj. Sada, kada mnogo zarađujete, bilo bi pametno štedjeti. Uspješni
su vam poslovi vezani za sudove, investicije u nekretnine i banke, naklonjeni su
vam profesori. Ipak, nije vam laka sadašnja kriza. Loša Venera znači neprilike u
ljubavi. Može značiti zahlađenje veze ili osamljenost. Niste zadovoljni ni sami
sobom. Osim toga, povećava se neslaganje s nadređenima, može biti nepravdi.
Zaustavljeno je napredovanje na poslu. Mogu se povećati i problemi sa zdravljem.
Loš Saturn umara i donosi kronične bolesti. Mnogo ćete pažnje posvećivati svom
izgledu. Bit ćete zadovoljni pohvalama, može biti darova. U izvrsnom ste odnosu
s osobom koju volite, a slobodnima će se netko svidjeti. Bit ćete popularni u
svakom društvu. Možete očekivati poboljšanje odnosa sa ženama, prijateljicama i
kolegicama. Sada ste zadovoljni i sobom. Osim toga, imate natprosječno mnogo
energije. Bit ćete marljiviji na poslu. Možete početi nove, prihvatiti honorarne
ili srediti zaostale obaveze. Korisna je svaka inicijativa. Svi će poslovi biti
uspješniji, osobito ako su vezani za pisanje, reklamiranje, pregovaranje i
trgovinu. Izjave će vam biti taktične, u svemu se dobro snalazite. Nastavlja se
napredak u karijeri i podrška nadređenih. Zdravlje je odlično. U sadašnjoj krizi
burnoj, ali kratkotrajnoj i nadalje vas čuva samo vaša strpljiva, pažljiva i
obazriva narav. Nema sumnje, sve ćete izdržati. Jedino ne bi bilo dobro da vas
brojne kritike pretjerano obeshrabre ili da kod vas izazovu pretjeran osjećaj
krivnje. Izgledat će loše, ali neće imati nikakvih posljedica. Sljedeće će
godine prestati loše djelovanje Jupitera koji je ometao poslove i zaradu,
stvarao obiteljske teškoće i neprilike u društvu. Bit ćete općenito uspješniji
pa nema većih razloga za manjak samopouzdanja. Vrlo kratko, dakle, treba izbjeći
brzoplete odluke. Svuda je zavladala zbrka, kašnjenje, ima i laži. Izbjegnite
ogovaranja. Odmarajte se, prikupljajte energiju, čuvajte se upala i ozljeda.
Venera znači sreću u ljubavi, popularnost u društvu, darove i usluge, lijep
izgled i zavodljivost te ugodne društvene kontakte. I Merkur, također povoljan,
potiče društvenost. Imat ćete jasan uvid u situaciju na poslu. Snalažljivi ste,
brzo reagirate, u svemu ste spretniji nego obično. Slažete se s kolegama, možete
očekivati dobre novosti. Odlučni ste i odgovorni pa će se nastaviti napredak u
karijeri. Možete unijeti neke novosti u posao, ali se već sada čuvajte promjene
zaposlenja. I Venera vas potiče na povećane troškove, kupovine darova i izlaske.
Slobodno će vam vrijeme, dakle, biti zanimljivo. Slažete se s okolinom, vrlo ste
šarmantni. Ipak počnite štedjeti. Zdravlje je bolje nego inače. Iako bez
utjecaja manjih planeta koji donesu živost i uzbuđenja, i dalje ste u posve
sretnom razdoblju. Poslovi vam donose velik novac i ugled. Bit će važnih
razgovora, moguća su putovanja u inozemstvo. Vodite računa o tomu da su sada
uspješni poslovi vezani za sudove, investicije u nekretnine i banke. Naklonjeni
su vam i profesori. Sljedeće se godine neće pokvariti, ali se mogu usporiti pa
bi ih bilo bolje privoditi kraju. Važno je da osigurate i dovoljno slobodnog
vremena jer vama skloni Jupiter, pored ostalog, znači i mogućnost osiguranja
harmonije u obitelji. Često ćete biti u ugodnom društvu, a sami ste
optimistični, privlačni i duhoviti. I zdravlje je sasvim dobro. Venera vam je
povoljna pa lijepo izgledate, zavodljivi ste i šarmantni. Slobodni se mogu
zaljubiti, udvarati i ugovarati sastanke. I oni u vezama bit će zadovoljni, veza
će im se znatno popraviti. Povećana je i popularnost u društvu, bit će mnogo
pohvala. S povoljnim Saturnom lako se koncentrirate i na teške i odgovorne
poslove. Stoga napredujete u karijeri. Upravo sada možete ostvariti svoje
ambicije jer su u vašem znaku spretni Merkur i marljivi Mars. Temeljiti ste u
svemu što radite. Bit ćete strpljivi i uporni u ostvarivanju planova. Dobro se
slažete s nadređenima. Budući da vam je još nepovoljan Uran, pametnije je
zadržati postojeći posao nego ga mijenjati. Zdravlje vam je bolje nego inače,
ali nastavite kontrole. Do veljače sljedeće godine povoljan vam je Jupiter pa i
dalje dobro zarađujete, u odličnom ste odnosu s utjecajnim prijateljima,
podržavaju vas članovi obitelji. Pravo je vrijeme za rješavanje sudskih poslova.
Uspijeva sve što je vezano za nekretnine, banke, studij, inozemstvo. Ugled vam
je povećan. Možete, dakle, biti posve zadovoljni svojom općom životnom
situacijom. Ipak, nije vam laka sadašnja kriza. Loša Venera može značiti
pogoršanje u vezi ili sve težu osamljenost. Zna donijeti i povećane troškove, a
sada vam to, unatoč većoj zaradi, nije potrebno. Baš naprotiv, valja što više
štedjeti. Također se trebate pripremiti na nevolje s nadređenima, ako ste
poduzetnik, i birokracijom. Kontrolirajte kronične bolesti. Sretni ste u
ljubavi, dobra Venera situaciju čini uzbudljivijom i za one koji su do sada bili
sami. Mnogo ćete pažnje posvećivati svom izgledu, što neće proći bez pozitivne
reakcije okoline. Povećana je popularnost u društvu. Mnogo ćete izlaziti i
družiti se s ugodnim ljudima. Bit ćete šarmantni i komunikativni te ćete
privlačiti simpatije. Odlično ćete se slagati s kolegama, kako s mlađima tako i
sa starijima i nadređenima. Dobit ćete priznanja, moguća je i povećana zarada.
Bit će mnogo prilika za napredovanje u poslu. Dobar Saturn je velika pomoć u
svemu jer ćete biti mirni, odgovorni i sabrani. S njegovom pomoći obaveze ne
padaju teško, a vama će biti ponuđene nove i značajne. I zdravlje vam je bolje
nego obično. U sadašnjoj, kratkotrajnoj, ali vrlo burnoj krizi mislite na to da
je Jupiter još u vašem znaku. Novca ćete imati znatno više nego inače, Jupiter
osigurava povoljan rezultat sudskih procesa, pomoć uglednih prijatelja i
obitelji. Sve vam to, također uz mnogo pažnje, treba da izbjegnete opasnosti
sadašnje krize. U riskantne se poslove nipošto nemojte upuštati. Uran u vašem
znaku još donosi nemir i nesigurnost. Traje i opasnost od lošeg društva pa
radije poslujte s poznatim ljudima. Budući da su loši Merkur i Mars, to možete
biti ogovarani, a prijete vam i sukobi s kolegama. Ima neočekivanih i
neplaniranih poslova. Budite oprezni u prometu. Možete biti ogovarani, a prijete
vam i razne svađe. Čuvajte se upala i ozljeda. 

Biti dizajner u Hrvatskoj trenutačno je jako "in". Konkurencija je žestoka, no
posao je kreativan i ubraja se među najbolje plaćene u Hrvatskoj, pa na burzi
rada, tvrde Nacionalovi sugovornici, nema nezaposlenih dizajnera. Svi najveći
hrvatski koncerni, od Adris Grupe do Plive i Podravke, uspješno surađuju s
dizajnerima i ta je suradnja rezultirala poboljšanjem njihova vizualnog
identiteta. Odnos prema dizajnu promijenio se na bolje, a na 2. nacionalnoj
dizajnerskoj konvenciji, koja će se održati u Rovinju idućeg tjedna, pokušat će
se utvrditi cjenik, etički kodeks i jasnija pravila. Prikazat će se i svjetski
filmski hit "Helevetica" Garyja Hustwitau o vizualnoj kulturi, snimljen u povodu
50. obljetnice te vrste slova. Po nekim procjenama u Hrvatskoj postoji više od
300 nezavisnih agencija, ali prema godišnjim rang-listama koje pokazuju promet
firmi, samo se 50-ak smatra kompetentnima, odnosno, aktivnima. U nekim studijima
rade čak i stranci, a po mišljenju Orsata Frankovića, kreativnog direktora
studija Laboratorium, kad Hrvatska postane članicom Europske unije, još će više
stranih dizajnera željeti doći raditi u Hrvatsku. Ti najuspješniji dizajneri,
predstavnici su novog sloja u Hrvatskoj: to su mladi, obrazovani i urbani
stručnjaci, koji savršeno vladaju digitalnim tehnologijama, puno putuju i prate
svjetsku stručnu literaturu. Njihovi radovi dobivaju nagrade na međunarodnim
dizajnerskim festivalima i natjecanjima, a tekstovi o hrvatskom dizajnu
objavljuju se u cijenjenim svjetskim časopisima. Po broju osvojenih nagrada,
medalja i priznanja u svijetu, ili pak po broju sklopljenih poslova,
najuspješniji noviji studiji i agencije su Bruketa & Žinić, Laboratorium, Numen,
Tridvajedan i Cavarpayer, koji su sveukupno zajedno dobili više od 250
međunarodnih priznanja. Primjerice, samo u zadnja dva mjeseca agencije
Tridvajedan i Laboratorium dobile su na međunarodnim natjecanjima u Ateni,
Chicagu i New Yorku nekoliko prvih nagrada. Svi se slažu da se prekretnica
dogodila osnivanjem Studija za dizajn pri Arhitektonskom fakultetu, koji je
početkom devedesetih odjedanput izbacio na tržište 50-ak školovanih dizajnera.
Kako je objasnila Ivana Vučić, kreativna direktorica u studiju Laboratorium, u
to su se vrijeme u Hrvatskoj zbivale važne promjene, od političke do gospodarske
tranzicije što je rezultiralo novim i drukčijim potrebama kompanija. Firme su
shvatile da proizvod ne treba biti samo kvalitetan nego i dobro upakiran, znači,
brendiran, te su počeli povjeravati poslove dizajnerima. Studio za oblikovanje
vizualnih komunikacija Laboratorium, osnovali su 2001. Orsat Franković i Ivana
Vučić, a dobio je čak 50 nagrada, a od toga 45 u inozemstvu. Samo su 2005.
godine, kada su na natjecanju IF u Njemačkoj prezentirali 12 radova, dobili 11
nagrada. Tada su u uvodniku kataloga za prigodnu izložbu bili spomenuti kao
otkriće. Jedan od najnagrađivanijih radova je odličan plakat za kampanju "Svako
dijete treba obitelj" koji je 2005. dobio nekoliko prvih nagrada i priznanja na
brojnim festivalima grafičkog dizajna širom svijeta. Zatim slijedi inovativni
katalog za izložbu umjetnika Kristijana Kožula, katalog za izložbu "U prvom
licu" te originalni rad "Beskrajni samoljepivi kalendar", koji su na najvažnijim
festivalima grafičkog dizajna dobili prve nagrade i priznanja. Taj je
univerzalni trajni kalendar, otisnut na roli samoljepive trake, a tiskan u
bijeloj i žutoj boji, postao je pravi hit u svijetu, kažu, gdje je osvojio žiri
i publiku. Od ostalih nagrada ističu se Cresta, Red Dot, How, ID, MIAF i IF,
koje su dobili na festivalima u Njemačkoj, SAD-u, Velikoj Britaniji, Italiji i
Rusiji. Njihov je studio smješten na zadnjem katu trnjanskog nebodera,
popularnoj Raketi, odakle se pruža impresivan pogled na cijeli Zagreb. U studiju
je zaposleno osmero ljudi, no surađuju s mnogo vanjskih suradnika. Njihov
najveći klijent je grupa Valamar Hotels & Resorts. Za njih već četiri godine
dizajniraju kompletan vizualni identitet, od loga, plakata i hotelskih brošura
do etiketa na sapunima i bočicama na šamponima. "Zadnja tri mjeseca pet ljudi iz
studija rade dan i noć na njihovom redizajnu", kaže Franković. Od ostalih
klijenata istaknuli su Cedevitu, Nevu, Plivu, Coca-Colu, Velux, T-Mobile i
Wustenrot, no rade i za kulturne institucije, primjerice, za Dubrovačke muzeje,
HDLU, Hrvatski centar ITI, MSU, Ulupuh i Zagreb film. Govoreći o stanju u
hrvatskom dizajnu, Franković je rekao da je najveći problem još uvijek vizualni
identitet države, iako se šahovnica svuda u svijetu prepoznaje kao simbol
Hrvatske. Svuda se traže, kaže, nogometne majice sa šahovnicom, no mi smo još
daleko od Nizozemske, u kojoj čak postoji visokoestetizirani izvještaj o radu
policije. Zagrebački studio Numen najpoznatiji je po modernom, minimalističkom
pokućstvu koje prezentiraju pod markom For Use. Naime, smatraju "da je glupo
nazivati namještaj imenima dizajnera samo zato što je neki od njih, primjerice,
Philippe Starck povukao nekoliko poteza olovkom", ili koristiti neka mitska
imena što je u svijetu dizajna često slučaj, nego žele naglasiti svrhu. Njihove
stolice, stolovi, kreveti i ostali elementi imaju numeričke nazive, recimo,
stolice se zovu FU-09 i SMLXS. Također su među rijetkim dizajnerima mlađe
generacije koji rade scenografije. Rade i grafički dizajn, ali to im nije
primarni posao. Njihov se namještaj može nabaviti u trgovini Intera na
Črnomercu, ali tek nakon narudžbe. Također se može kupiti u Austriji i
Švicarskoj, a upravo pregovaraju s agentom za prodaju u Njemačkoj. Svoj stil
definiraju kao "humanizirani funkcionalizam", a uzore su našli u najvećim
dizajnerskim imenima iz tridesetih, koja su, kaže, postavila nove standarde. "U
današnjem postpostmodernizmu u kojem je sve cinično i kvazizabavno, mi
pokušavamo stvoriti funkcionalan i atraktivan namještaj, koji koristi
najsuvremeniju tehnologiju, a istodobno zadržava život", kaže dizajner Nikola
Radeljković, direktor Numena. "To je prepoznato u svijetu kao vrijednost tako da
smo u engleskom izdanju publikacije Designers on Design Terencea Conrana i Maxa
Frasera uvršteni među 100 najaktivnijih dizajnera svijeta. Po njima, to su
dizajneri, koji će oblikovati našu budućnost. Kao svoj najveći posao dosad
ističu kompletno opremanje redakcije austrijskog dnevnika Österreich mobilnim
uredskim namještajem iz serije Element iz 2006. Napravljen je od solidnog
slavonskog hrasta, a temelji se na dvije kutije različite veličine, čijim se
slaganjem postižu drukčije forme. Studio Numen trenutno najviše surađuje s
poznatim talijanskim kućama Zannoti i MDF Italia. Zannoti proizvodi njihov vrtni
namještaj, a MDF Italia realizira pokućstvo iz serije Element, znači, stolove i
stoliće, krevete, stalak za TV, police, držač za novine, sveukupno, devet
objekata. Seriju Element karakterizira jednostavan i funkcionalan dizajn, visoka
kvaliteta izrade i geometrijski minimalizam. I visoke cijene. Primjerice, u
Švicarskoj stol za jelo stoji 1200 eura. Osim s Exportdrvom, pokušali su
realizirati suradnju s još nekim hrvatskim proizvođačima pokućstva, no
neuspješno. Po Radeljkovićevom mišljenju u Hrvatskoj se ne radi produkt dizajn
jer nema industrije pa tako nema ni mogućnosti za razvoj novih proizvoda. Kaže
da su hrvatski proizvođači pokućstva opterećeni dugovima i viškom ljudi, dok se
u svijetu sustavno radi na promociji novih prototipova. Nikola Radeljković
studirao je u Sarajevu prije rata industrijski dizajn, a zatim se prebacio na
novootvoreni zagrebački studij gdje je upoznao Svena Jonkea. Na drugoj godini
studija počeli su surađivati s Exportdrvom koje je u to vrijeme organiziralo
dizajnerske natječaje i na svakom su dobili neku od nagrada. Zatim je Jonke
otišao u Beč gdje je na Visokoj školi za primijenjenu umjetnost upoznao stolara
Christopha Katzlea koji ima u Beču veliku radionicu. Stvorena je jezgra studija
Numen. Zatim su potkraj devedesetih napravili prvi cjeloviti projekt za
namještaj, izradili prototipove i atraktivan portfolio te otišli na čuveni sajam
pokućstva u Milanu. Bez prethodnog dogovora pokucali su na vrata art direktora
nekih od najpoznatijih talijanskih kuća modernog namještaja, primjerice,
Cappellinija, Magisa, Horma i B&B i pokazali im svoj portfolio. Art direktori su
bili malo iznenađeni našom hrabrošću i neposrednošću, ali su nas odmah primili
jer su zainteresirani za mlade dizajnere. Također, svjesni su da žive od tuđe
kreativnosti koju njihove firme artikuliraju i realiziraju ", kaže Nikola
Radeljković. "Odmah smo dobili narudžbu od Cappellinija i Magisa, no Cappellini
je u međuvremenu skoro bankrotirao pa je taj posao zamro. S Magisom je suradnja
potrajala dulje: izradili su našu modularnu policu, napravljenu od kartona i
plastike, te je prodali u nekih pet tisuća komada. No zbog skupoće materijala
proizvodnja je prekinuta. To prvo inozemno iskustvo bilo nam je jako važno -
stekli smo međunarodni kredibilitet tako da smo nakon toga mogli doći do bilo
kojeg art direktora". Agencija Tridvajedan osnovana je 2000. u Zagrebu, a od
2006. ima podružnicu i u Splitu. Direktor je ekonomist Roberto Srpak, koji je
član Upravnog odbora Hrvatskog udruženja društava za tržišno komuniciranje i
jedan od voditelja PRIME - Međunarodnog dana marketinga na Zagrebačkom
velesajmu. Psihologinja Nelija Rudolfi je voditeljica poslovnice u Splitu, a iza
sebe ima niz realiziranih marketinških projekata. Kreativna direktorica firme je
dizajnerica Izvorka Jurić, koja je još za vrijeme Studija dizajna na
Arhitektonskom fakultetu sudjelovala na mnogim izložbama. Danas radi i kao
asistentica na kolegiju Projektiranje na tom studiju. "Kad smo se upoznali prije
sedam godina, shvatili smo da razmišljamo na sličan način i da pokrivamo tri
različite struke - dizajn, ekonomiju i psihologiju što je važno za posao u
marketingu", kaže Nelija Rudolfi. "Odlučili smo osnovati zajedničku firmu, a
uspjeli smo opstati na tržištu zahvaljujući hrabrosti da preuzmemo rizik za
privatni biznis te odgovornom i profesionalnom odnosu prema klijentima,
primjerice, poštivanju rokova. Danas imamo ured od 250 četvornih metara u
Črnomercu i 12 zaposlenih, a mnoge firme prepoznaju kvalitetu našeg rada. Jedna
od najzanimljivijih akcija agencije Tridvajedan je kompletan vizualni identitet
za prvu oleoteku, otvorenu prošle godine u Splitu. Riječ je o specijaliziranoj
trgovini, jedinoj u Hrvatskoj, u kojoj se mogu kupiti tradicionalni autohtoni
hrvatski proizvodi kao što su maslinovo ulje, ušećereni bademi, tartufi,
raznovrsni džemovi, masline i domaća rakija. Za vizualni identitet te akcije
dobili su prestižnu nagradu Red Dot. Surađuju s brojnim uspješnim tvrtkama kao
što su Ericsson, Mercedes, Peugeot, Diadora, Brachia, Dalmacijacement i druge, a
potvrdu za svoj rad dobili su na međunarodnim festivalima na kojima su dobili
važna priznanja, primjerice, Beda, Eurobest, Cropak, Festo i Cresta
International. Mnogi ih smatraju jednom od najkreativnijih agencija u Hrvatskoj,
a presjek sedmogodišnjeg rada prikazali su na velikoj izložbi u ETK galeriji,
održanoj u siječnju u prostorima tvrtke Ericsson Nikola Tesla na zagrebačkoj
Trešnjevci na kojoj su izložili sve, od brendinga i ambalaže, preko oglašavanja
i korporativnih materijala do raznih akcija vezanih uz odnose s javnošću. Prošle
godine dobili su najviše nagrada za dizajn bijele boce maslinova ulja - Brachia
Maslina, koju su osmislile dizajnerice Izvorka Jurić i Jelena Zečević. Prvu
nagradu osvojili su i za ambalažu cementnih vreća Optimo i Strukto proizvođača
Cemex-Dalmacijacement na uglednom europskom natječaju ED Awards u Ateni. Isti
rad je žiri magazina I.D Magazine u kojem sjede slavni dizajneri, odabrao kao
najbolji. To priznanje im je posebno važno, jer magazin I.D. Magazine, a osobito
njegovo specijalno godišnje izdanje koje ima milijunsku nakladu i pretplatnike
širom svijeta, smatra glavnim kreatorom mišljenja na području svjetskog dizajna.
"U Hrvatskoj postoje samo dva branda - Vegeta i Cedevita - koji su poznati u
svijetu, ali ne postoji Hrvatska kao brand", kaže Nelija Rudolfi. "Hrvatska ima
mnogo brandiranih proizvoda, ali su oni nepoznati u svijetu. Bilo bi jako važno
da se Hrvatska kao država uspije brandirati jer bi tako i ti brojni proizvodi
bili prepoznati kao dio hrvatskog branda. Brojne agencije i Hrvatsko dizajnersko
društvo pokušavaju raditi na tome, ali i dalje tu stojimo jako loše. Nadu
ulijeva nova inicijativa Turističke zajednice Zagreb i HDD-a Pozdrav iz Zagreba,
kojom se želi pametnim i atraktivnim vizualnim identitetom hrvatskih gradova
stvoriti prepoznatljiv brand. To je dugotrajan proces, no važno je početi".
Reklamna agencija Bruketa & Žinić već je četiri godine najnagrađivanija agencija
na Festu, najvećoj smotri tržišnog komuniciranja u Hrvatskoj. Ove su godine,
između ostaloga, nagrađeni za TV spot "Opasno dobri" za Podravku, zatim za
Plivin oglas za Maxflu i za "Coolinariku" za Podravku. Na prestižnim svjetskim
festivalima dobili su čak stotinjak međunarodnih nagrada, primjerice, u New
Yorku, Londonu, Moskvi, Austriji i Japanu, a najviše se ponose, kako kažu,
nagradama Art Directors Club NY, Cresta i London International Awards. Njihovi
su radovi nekoliko puta uvršteni u najpoznatije svjetske publikacije za dizajn i
oglašavanje, primjerice, u časopisima Grafik i Print, a američki magazini ID i
HOW proglasili su ih 2004. te 2006. najboljima u tim godinama. Brandoctor je
osmislio brand strategiju i ambalažu za američki proizvod Bold For Man. Američki
trandseteri proglasili su to jednom od najboljih ideja u svijetu mode i ljepote
u 2006. godini, a ubrzo je uvršten u poklon pakete, koji su se uzvanicima
dijelili na zabavi uoči Oscara. Čak su ih zvali da budu članovi žirija na
festivalima u MIAF, Cresto i drugima. Kažu da su nagrade zgodna stvar, ali "da
zadovoljan klijent vrijedi kao tisuću nagrada". Nemamo prepoznatljivu estetiku
zbog dva razloga: svaki rad želimo prilagoditi određenom projektu, a osim toga
kod nas u agenciji radi 60 ljudi kojima dopuštamo razvijanje kreativnosti, rekao
je Davor Bruketa, koji je zajedno s Nikolom Žinićem prije gotovo 12 godina
osnovao reklamnu agenciju Bruketa & Žinić. Tokom godina agencija se brzo
razvijala tako da je danas jedna od najuspješnijih i najnagrađivanijih u
Hrvatskoj. Zajedno s partnerskom tvrtkom Brandoctor, prvom specijaliziranom
branding agencijom u regiji, osmišljavaju marketinške kampanje za brojne
hrvatske kompanije. Na njihovoj listi klijenata nalaze se neke od najjačih
hrvatskih firmi kao što su Adris grupa, TDR, Tele 2, Hypo Group Alpe Adria,
Diners, Podravka, Ledo, Sunčani Hvar Hotels i druge. Zagrepčanin Nikola Žinić od
djetinjstva je crtao stripove i oslikavao, kako kaže, sve legalne i ilegalne
površine, a studirao je arhitekturu i nakon toga dizajn. Njegov partner Davor
Bruketa kao dijete se volio igrati Lego kockama, kaže, u srednjoj školi je
sanjao da će postati slikar, TV zvijezda ili glumac, ali je ipak zaključio "da
je dizajn najviše cool" pa je diplomirao grafički dizajn. Zanimljivo je da u
njihovoj agenciji radi i nekoliko stranaca, primjerice, iz Južnoafričke
Republike, Libanona, te iz BIH-a. Također, neki studenti iz Velike Britanije i
Njemačke obavljaju stručnu praksu baš u njihovoj agenciji. Primjerice,
studentica komunikacijskog dizajna iz Berlina kreirala je nakon samo nekoliko
mjeseci ambalažu za maslinovo ulje Chiavalon, koja je nagrađena na Cropaku. Na
pitanje o razlikama o stanju u hrvatskom dizajnu u socijalizmu i kapitalizmu,
Bruketa je odgovorio da je u socijalizmu dizajn bio u funkciji režima, a
naručitelj je bila država, odnosno, Partija, dok su se dizajneri više bavili
humanističkom stranom dizajna, primjerice, poboljšanjem kvalitete života. "Danas
je dizajn upregnut u kolo tržišne utakmice, naručitelji su velike korporacije i
najvažniji je profit", rekao je. "Što se tiče polemika o tome da naručitelji
diktiraju dizajn, mislim da je to glupost. Ako agencija napravi solidnu analizu
problema i ponudi dobro rješenje, naručitelj će ga sigurno prihvatiti.
Naručitelj će odbaciti jedino loše rješenje. A dobro rješenje je uvijek dobar
dizajn". O njihovom radu pohvalno su pisale na nekoliko stranica neke od vodećih
dizajnerskih publikacija, primjerice, talijanski časopisi Artlab i Abitare u
kojem je objavljen tekst Giuliana Tedescoa Humour. U američkom Graphis objavljen
je tekst "Cavarpayer - Cooking from Croatia", a priloge su imali još i kineski
Package & Design i britanski Creative Review. Za radove su dobile brojna
međunarodna priznanja, primjerice, Type Directors Club Tokyo, I.D. Magazine,
Type Directors Club New York, Art Directors Club New York, ICOGRADA Exellence
Award i druga. Australska organizacija Young Guns pozicionirala ih je među 20
najuspješnijih mladih kreativaca u 2002. godini, a D&AD Bloodbank, prestižna
europska baza mladih dizajnera sa sjedištem u Londonu, svrstala je studio
Cavarpayer među pet favorita u 2003. godini. Studio Cavarpayer osnovale su 1997.
grafičke dizajnerice Lana Cavar i Ira Payer još kao studentice završne godine
Studija dizajna. One su danas kreativne direktorice agencije, a dvojcu se
nekoliko godina kasnije pridružila Narcisa Vukojević. Studio se najviše bavi
dizajnom znakova i logotipova, te projektiranjem vizualnih identiteta za
hrvatske i inozemne kompanije i udruge, a najdraži su im rani radovi - za
kazališta, zatim časopisi ČIP i Frakcija. Ira Payer ima 35 godina, a 2005.
godine je postala prva žena na čelu Hrvatskog dizajnerskog društva. Još je kao
srednjoškolka, te tokom studija, radila kao novinarka i urednica u redakciji
kulture Radija 101 te na HTV-u u emisijama Ekran bez okvira i Kulturni krajolik.
Grafičkim dizajnom počela se baviti na početku studija gdje se upoznala s
današnjim partnericama u agenciji. Kaže da sve imaju različite životne
svjetonazore i karaktere, no u pristupu dizajnu na istoj su valnoj duljini, pa
studio dobro funkcionira. Lana Cavar je nakon završenog magisterija iz grafičkog
dizajna na Yale Universityju ostala privremeno raditi u New Yorku odakle
sudjeluje u zajedničkim projektima. Dodaje da su u početku redovno slale svoje
radove na natječaje, no kasnije su odustale, "jer im se to činilo kao gubitak
vremena, a manje kao dokaz kvalitete". Kao predsjednica HDD-a prošle je godine
pokrenula Nacionalnu dizajnersku konvenciju, a također je oštro reagirala na
dizajn kioska Duhana jer je smatrala da "direktori firmi ne mogu odlučivati o
dizajnu urbane opreme grada". Studio najviše radi dizajn vizualnih identiteta.
Primjerice, napravili su redizajn vizualnog identiteta Istre, a u suradnji s
arhitektom Hrvojem Njirićem, autorom arhitektonskog dijela, dizajn Gradske
knjižnice u Rijeci. Bio je zapažen identitet branda hrvatskih aromaterapeutskih
proizvoda Aromateka, te redizajn ambalaže Plivinih lijekova, koji se dobivaju na
recept. To im je bio vrlo izazovan posao jer je uključivao odgovornost prema
tradiciji dobro oblikovanih vizualnih komunikacija Plive u prošlosti, ali je
tražio i visoku razinu projektiranja tzv. informacijskog dizajna, koji mora biti
jasan i nedvosmislen. Naime, dokazano je da se nepravilna upotreba lijekova koja
je izazvala fatalne posljedice mogla u barem 30 posto slučajeva riješiti boljim
grafičkim dizajnom. Na pitanje može li hrvatski dizajn konkurirati svjetskom,
Ira Payer je odgovorila da su hrvatski grafički dizajneri čak i ispred mnogih
zemalja srednje i istočne Europe, te da ne zaostaju niti za razvijenim zemljama
Zapada. No u odnosu na uvijek isticani danski dizajn, Hrvatska je - na
Mediteranu. "Ukoliko bi se neki od hrvatskih dizajnera poželio interpolirati u
profesionalnu dizajnersku infrastrukturu neke zapadne zemlje, vjerujem da ne bi
zaostajao za inozemnim kolegama", objasnila je. "To potvrđuje i nekoliko
primjera hrvatskih dizajnera koji su se bez problema vrlo uspješno zaposlili u
inozemstvu. No, malo je teže pronaći primjer hrvatskih dizajnera koji uspješno
vode vlastite etablirane dizajn studije izvan Hrvatske. Studio Cavarpayer nema
te ambicije, iako Lana živi u New Yorku već treću godinu gdje uspješno ugovara
prestižne dizajnerske poslove. Napravili smo i prve projekte za američke
naručitelje, primjerice, ambalažu za poznate šminkerske šampone Bumble&Bumble, a
trenutno radimo na identitetu i promotivnim materijalima za jedno kazalište na
Off-Broadwayu. Kad bih trebala birati između nekog zvučnog američkog posla i
odgovornog projekta u Hrvatskoj, izabrala bih ovaj hrvatski. Naime, nama je
dream job, čak i Lani u njezinom NY studiju, onaj kojim podižemo standarde u
Hrvatskoj. Nedavno smo za Profil napravile dizajn školskih udžbenika za niže
razrede osnovne škole iz likovne kulture. To je primjer odgovornog dizajnerskog
posla, jer će tisuće djece kroz te stranice usvajati principe likovnosti. To je
ono što nas prvenstveno zanima ", zaključila je Ira Payer. Radovi reklamne
agecije Bruketa & Žinić nekoliko su puta uvršteni u najpoznatije svjetske
publikacije za dizajn i oglašavanje, primjerice, u Grafik i Print. Američki
magazini ID i HOW proglasili su ih u 2004. godini najboljim dizajnerima.
Sveukupno su dobili stotinjak nagrada u svijetu, a bili su i članovi žirija na
festivalima MIAF, CRESTO i drugima. Na njihovoj listi klijenata nalaze se neke
od najjačih firmi kao što su Adris Grupa, Tele 2, Hypo Alpe Adria Group, Diners
i Podravka. Njihova sestrinska firma Brandoctor osmislila je brand strategiju i
ambalažu za američki proizvod "Bold for Man", koji je uvršten u poklon pakete za
uzvanike na zabavi uoči Oscara. U njihovoj agenciji rade i stranci iz
Južnoafričke Republike, Libanona, Velike Britanije i Njemačke. Zagrebački studio
Numen opredijelio se za ekskluzivni, minimalistički dizajn pokućstva, koji rade
za talijanske tvrtke, te u suradnji s hrvatskom DIN Novoselac. Poznati su i po
atraktivnim kazališnim scenografijama predstava "Tesla Electric Company" Teatra
Uliks i "Velikom Gatsbyju" Zagrebačkog kazališta mladih. Njihovo se pokućstvo
prodaje, uz Hrvatsku, i u Austriji i Švicarskoj. Favorit Brachia Maslina
Agencije Tridvajedan prošle je godine dobila najviše nagrada za dizajn bijele
boce maslinova ulja - Brachia Maslina, koju su osmislile dizajnerice Izvorka
Jurić i Jelena Zečević. Na međunarodnom natjecanju za ambalažu WorldStar, u
svibnju u Chicagu, ponovno su nagrađeni za najbolju ambalažu. Također,
nominirani su za President's Award za 2006., najznačajniju svjetsku nagradu za
najbolja idejna rješenja ambalaže. Rad je objavljen i u dizajnerskim časopisima
kao što su DesignWeek, Print i How čime je agencija ušla u društvo priznatih
dizajnera. Dizajnerice studija Cavarpayer napravile su redizajn vizualnog
identiteta Istre, a bili su jako zapaženi identitet branda hrvatskih
aromaterapeutskih proizvoda Aromateka te redizajn ambalaže Plivinih lijekova.
Nedavno su osmislile naslovnice likovnih udžbenika za Profil što smatraju
primjerom odgovornog dizajnerskog posla. 

Prema riječima prof. dr. sc. Marije Tomašević - Lišanin, redovite profesorice na
Katedri za marketing Ekonomskog fakulteta u Zagrebu, knjiga Marketing i
menadžment u kulturi i umjetnosti prvi put na hrvatskom jeziku nudi sistematičan
pregled najvažnijih teorijskih saznanja, koja su kako uporabom primjera iz
obrađenog područja, tako i metodološkim pristupom - primjerena budućim i
sadašnjim djelatnicima u području kulture i umjetnosti. Knjiga se sastoji od pet
poglavlja, u kojima se obrađuju sljedeće teme: 1. Analiza kulturnih institucija
i djelatnosti kulture i umjetnosti, 2. Analiza okruženja i vlastite
organizacije, 3. Menadžment u kulturi i menadžerske vještine za upravljanje
organizacijama kulture i umjetnosti, 4. Temeljna načela i specifičnosti
marketinga institucija i organizacija kulture i umjetnosti, te 5. Niz izabranih
izdvojenih tema u marketingu i menadžmentu institucija u kulturi i umjetnosti.
Ovo se djelo izdvaja i nizom originalnih primjera iz prakse koji slijede svaku
cjelinu, kao i integralni studiji slučaja na kraju svakoga poglavlja, koji
ilustriraju primjenu iznesenih teorijskih načela u respektabilnim hrvatskim
kulturno-umjetničkim institucijama. Uz knjigu dolazi i DVD koji sadrži 24
intervjua sa stručnjacima iz značajnih kulturnih i umjetničkih institucija u
Hrvatskoj. GfK je objavio analizu potrošačkih navika u maloprodajnim centrima
prema kojoj je Konzum apsolutni lider u spontanoj (76 %) i ukupnoj poznatosti
(98 %) kada se promatra proizvode svakodnevne potrošnje trgovačkih lanaca u
Hrvatskoj. Znatnu ukupnu poznatost, veću od 90 %, osim Konzuma imaju još Billa,
Getro i Kaufland, a vrlo blizu tome je i Mercator. Promatrano prema osobnoj
ocjeni količine novca potrošenog po trgovačkim lancima, opet su na vodećim
pozicijama Konzum, Kaufland, Billa, Getro, odnosno čak više od 65 % novca
potroši se u supermarketima. Dakako, od ovog prosjeka postoje određena
odstupanja kada se podaci analiziraju po regijama. Osnovni razlozi, nadalje,
zbog kojih se odlazi u kupnju u određenu trgovinu svode se prije svega na
blizinu stanovanja ili radnog mjesta, zatim na širinu ponuđenog asortimana
proizvoda te prihvatljivost cijena, pri čemu su sva tri elementa izrazito važna
za oko 60 % ispitanika kupaca. Važnost i zadovoljstvo pojedinih elemenata varira
kada se podaci analiziraju po pojedinim konkretnim lancima. Ispitanici su
najmanje zadovoljni kad ocjenjuju zadovoljstvo "loyalty" programima, pojedinim
dodatnim servisima, razinom cijena i ukupnom brzinom prolaza kroz blagajne. I u
ovom valu istraživanja, stoji u priopćenju GfK-a, lanac Interspar iskače i
dobiva najvišu ocjenu kao mjesto kupnje koje su ispitanici spremni preporučiti
svojim prijateljima. Osim toga istraživanje je pokazalo kako više od polovice
kupaca uglavnom koristi automobil za odlazak u kupnju, a posebno to čine kada
kupuju u tipu trgovine kao što je "cash & carry" (74 %) ili u hipermarketu (73
%). Promotivne letke prima više od 80 % ispitanika kupaca, ali tek oko 50 % ih i
pročita, a oko 15 % iskazuje da zaista kupuje proizvode promovirane letcima.
Takve kupnje su opet najčešće u trgovačkim formatima kao što je "cash & carry",
zatim u hipermarketima i supermarketima. Privatne marke pojedinih lanaca konačno
su dobile svoje kupce. Više od polovice ispitanih potrošača sada kupuje privatne
marke, a oko 10 % su redoviti kupci takvih proizvoda. Prodaju robe široke
potrošnje u Hrvatskoj, zaključuju u GfK, karakterizira činjenica da se danas već
oko 70 % odvija preko trgovačkih lanaca (vodeći su Konzum, Kaufland, Billa,
Mercator i Getro), a na male trgovce otpada tek oko 30 %, i to s tendencijom
daljnjeg pada njihova udjela. 

BSkyB u svojoj ponudi ima neke vrlo popularne televizijske programe koji se mogu
pratiti isključivo putem pretplate. Ponudu News Corpa od 700 penija po dionici
Uprava BSKyB-a smatra nedovoljnom jer podcjenjuje stvarnu vrijednost kompanije i
traži barem 14 posto veći iznos. Vodstvo BSkyB-a poručuje da je spremno ponovno
razmotriti ponudu ukoliko će biti veća od 800 penija po dionici. BSkyB je u
zadnjih nekoliko tromjesečja ostvario dobre poslovne rezultate zahvaljujući
rastu broja pretplatnika koji prate prijenose sportskih događanja i emitiranje
programa u visokoj definiciji. S druge strane globalna kompanija News
Corporation u vlasništvu medijskog magnata Ruperta Murdocha napravila je iskorak
prema razvoju poslovnih modela naplaćivanja internetskog sadržaja. Murdochovo
medijsko carstvo između ostalog uključuje poslovni list The Wall Street Journal,
izdavačku kompaniju Dow Jones, televizijsku mrežu Fox TV, te društvenu mrežu
MySpace. Kompanija je ovih dana obznanila da je od grupacije Hearst Corporation
kupila softversku platformu Skiff specijaliziranu za plasiranje vijesti na
tablet računala, smartphoneove, elektronske čitače i mala prijenosna računala.
Skiff je također i ime e-readera koji još nije krenuo u prodaju s time da je
News Corp. kupio samo softver dok je uređaj ostao u vlasništvu Hearsta.
Murdochova kompanija je izvijestila i o ulaganju u tvrtku Journalism Online koja
se bavi pronalaženjem načina naplaćivanja sadržaja na internetu. Financijski
detalji navedenih sporazuma nisu otkriveni. Inače, Rupert Murdoch glasno se
zalaže za naplaćivanje sadržaja objavljenog na internetu. Stoga i ne čudi da se
unutar njegove kompanije neprekidno istražuju mogućnosti i modeli naplaćivanja.
Inače, kako smo već pisali, News Corporation je u tromjesečnom razdoblju
zaključenom u ožujku ostvario 839 milijuna dolara neto dobiti nadmašivši
očekivanja analitičara. Godinu ranije poslovao je s dobiti od 2,73 milijarde
dolara. Operativna dobit je porasla 55 posto na 1,25 milijardi dolara, dok su
prihodi pali 19 posto na 8,79 milijardi dolara. Signalizirajući da čvrsto
vjeruje u obnovu povjerenja u posrnuli medijski sektor, News Corporation je
povisio prognoze rasta dobiti za cijelu fiskalnu 2010. na 20 do 25 posto. 

U jednom od njih sudjelovao je i naš sugovornik, koji nije htio da mu se ime
nađe u novinama bojeći se da bi mu obitelj mogla imati problema. No kune se da
govori istinu. "Dobio sam 200 kuna da odem u prosvjed. I išao sam. Vikao sam
protiv Rockwoola, tražio da zatvore tvornicu. Ne znam jesu li svi dobili novac,
ali većina vjerojatno je. Rekli su mi da odem liječniku i kažem da teško dišem i
da me peku oči. To sam učinio ", priznaje naš sugovornik. Učinio je to jednom, a
nakon toga mu je, kaže, bilo krivo pa više ne sudjeluje u prosvjedima. Ne želi
otkriti od koga je primio novac, ali ukazuje na lokalne političare kao krivce za
otpor protiv tvornice. U Potpićnu, u čijoj je industrijskoj zoni tvornica, žive
i oni drugi, njeni manje ili više žestoki protivnici. Tvrde da im doista suze
oči otkako tvornica radi i da prvi put čuju da je netko plaćao za sudjelovanje
na prosvjedima. Istina se, izgleda, nikad neće utvrditi jer, osim što i u samom
susjedstvu postoje oni "za" i "protiv", podijeljena je i Istra. Štoviše, neki
ljudi su sami drastično mijenjali mišljenje. Za čelnike Rockwoola nije problem
dok svoj stav mijenja blagajnica u obližnjoj trgovini. No, kad to čini istarski
župan, stvar je, kažu, ozbiljna. Sastavni dio studije su izvješća i zaključci
institucija među kojima su Institut za medicinska istraživanja i medicinu rada,
županijski Zavod za javno zdravstvo, Državna uprava za zaštitu i spašavanje,
Ministarstvo zaštite okoliša i Inspekcija zaštite okoliša u Istarskoj županiji.
Pratili su se podaci od kolovoza 2008. do prosinca 2009., a zaključak je da je
zrak na razini prve kategorije te da nema posljedica po zdravlje ljudi. No
Jakovčić i lokalni političari, tvrde da će "njihova" analiza pokazati suprotno.
"Oni su se ovdje toliko blamirali da im više nitko ne vjeruje, pa ni ja.
Predsjednik kompanije ispričao se Istrijanima zbog gluposti koje su radili na
početku, obećao je da će sve dovesti u red, ali od toga nema ništa. Ponašaju se
kao u banana zemlji, a Istra to neće prihvatiti ", tvrd je Jakovčić. Marco Boi,
direktor u Rockwoolu, u čijoj su ingerenciji sve tvornice, tvrdi da je s
istarskom tvornicom sve u redu i ne može dokučiti zbog čega se svi ti ljudi
toliko protive. "Ova je jedna od najboljih i najmodernijih tvornica kamene vune
u svijetu. Garantiramo da je kakvoća zraka, tla i vode ista kao i prije našeg
dolaska ", kaže Boi s kojim smo se sastali u tvornici. Bio je to jedan od
toplijih srpanjskih dana, po prašnjavoj pristupnoj cesti tutnjali su kamioni za
kojima su se dizali oblaci prašine. Iako se taj dio naziva "industrijskom
zonom", gotovo ničeg više nema u tom dijelu osim Rockwoola, a dobar dio okolnih
zgrada je napušten i oronuo. Tvornica izgleda kao jedino mjesto gdje
stanovništvo može naći posla. "Neki iz udruga, koji se sad bore protiv
Rockwoola, prije toga su tražili da ih zaposlimo", kaže Boi. Ljudi iz Rockwoola
toliko se trude prikazati koliko je tvornica bezopasna, da su nas u obilazak
poveli bez zaštitne opreme, pa i bez maske. Nisu ih nosili ni radnici koje smo
susretali, iako su se svugdje vidjele naslage prašine. Unatoč vrućem danu i
zahuktaloj proizvodnji, smrad se osjetio tek u samom pogonu i to neposredno uz
traku kojom klizi kamena vuna, ali ne i izvan pogona, a kamoli u obližnjem
Potpićnu. Tijekom objašnjavanja procesa proizvodnje, spominjale su se i donacije
Rockwoola lokalnom stanovništvu. Obnavljale su se škole, igrališta, sadilo
drveće i dijelila kamena vuna. Možda im je nešto i pomoglo, jer prosvjedi više
nisu tako česti i u njima je sve manje ljudi. Ipak, Općina Pićan se ne želi ni
prijavljivati na natječaje za donacije, stoga one idu u druge istarske krajeve.
Anton Bažon, pročelnik općine Pićan, žestoki je protivnik Rockwoola, a na
dokumentaciju koja dokazuje da nema štete za ljude odmahuje rukom. "Riječ je tek
o birokratskom pristupu problemu. Ljudi imaju zdravstvene probleme, a to će
dokazati naša studija ", govori nam Bažon s kojim smo razgovarali u mjestašcu
Pićnu koje se, poput Motovuna, smjestilo na vrh brežuljka. Iz takvih gradića
uvijek puca predivan pogled na prirodu. Ali mještani Pićna, kojih ima tek nešto
više od 600, umjesto toga gledaju u dimnjak tvornice, udaljene tek kilometar -
dva zračne linije. Zbog toga ni cijene posjeda sigurno ne mogu parirati sličnima
u Istri. Bažon je zastao kad smo mu ispričali o priznanju čovjeka da je primio
novac za prosvjed, a potom rekao da mu je to prva informacija i da je čovjek
vjerojatno vezan za Rockwool (što nije točno). 

Ako je podatak o visini honorara točan, turski je glumac trenutno znatno
"skuplji" od pjevačice Severine Vučković kojoj je Petrol za angažman u
korporativnoj kampanji platio 400.000 kuna, što je otprilike pet puta manji
iznos od onog koji je dobio Ergenc. Zvijezda "1001 noći" možda će iskoristiti
ovaj posjet za razgovor s vlasnikom Agrokora Ivicom Todorićem koji bi mu mogao
savjetovati ulaganje u njegove perjanice. Za 300.000 eura (otprilike 2,2
milijuna kuna) Ergenc bi mogao kupiti oko 12.808 dionica Konzuma, a možda bi mu
ipak bila draža HT-ova dividenda pa bi u svoj portfelj mogao upisati oko 8174
dionice najvećeg domaćeg telekoma. Konzumov honorar Ergencu dovoljan je i za
pokretanje 110 tvrtki (d.o.o.-a), ali i za pokrivanje gubitka Mediteranske
plovidbe koji je zabilježila u prvih devet mjeseci ove godine (1,72 milijuna
kuna). Ergenc bi dodatne simpatije hrvatske javnosti mogao pridobiti ako bi svoj
"teško" stečen novac u Hrvatskoj iskoristio za pomoć djeci i mladima. Honorar od
300.000 eura dovoljan je za godišnje stipendiranje 367 studenata koji mjesečno
primaju 500 kuna. Navedenim se iznosom može platiti i godišnji smještaj u
zagrebačkim vrtićima za 458 djece. Ulaganja su nasušno potrebna i hrvatskom
zdravstvu. Primjerice, Klinika za kirurgiju splitskog KBC-a u planu ima
izgradnju integrirane operacijske dvorane, no problem je kao i uvijek - novac.
Naime, za izgradnju jedne takve dvorane potrebno je 100 tisuća eura. Turski bi
glumac mogao pomoći, pa bi se lako izgradile i tri. 

Toshiba je razvila i usluge Market Place i Music Place, koji nudi jednostavan
pristup glazbenom katalogu i omogućuje jednostavno usklađivanje nekoliko
uređaja. Od navedenih domena, u Hrvatskoj su najčešće smještene one sa nastavkom
".iz.hr" njih 70 posto, odmah iza njih su ".hr" sa 47 posto, dok su ".com.hr"
najrjeđe smještene na poslužiteljima koji se nalaze u Hrvatskoj. Strane zemlje u
kojima su najčešće smještene spomenute domene su: Sjedinjene Američke Države (37
posto), Njemačka (13 posto) i Nizozemska (1 posto), a manji broj smješten je u
Velikoj Britaniji, Sloveniji, Austriji i Francuskoj, navodi se u priopćenju
WhoisHR-a. Ovi su podaci rezultat analize više od 50 tisuća domena koje se
nalaze u bazi internetskog servisa WhoisHR. Razlog zbog kojeg su domene
smještene u inozemstvu leži u činjenici da većina hrvatskih tvrtki koje pružaju
usluge web hostinga nemaju vlastite resurse već ih iznajmljuju u inozemstvu i
Hrvatskoj te preprodaju. Podsjetimo, web hosting je usluga iznajmljivanja
diskovnog prostora i resursa za smještaj internetskih stranica na web
poslužitelju, a vlasnik domene i web stranice obično taj prostor zakupljuje kod
tvrtke specijalizirane za web hosting. Više od 82 posto domena tj. korisnika
krajnju uslugu zakupa hostinga plaća hrvatskim tvrtkama dok se tek manji broj
krajnjih korisnika odlučuje za direktno poslovanje sa stranim tvrtkama. No, zbog
činjenice da domaće tvrtke samo preprodaju resurse vrlo malo kapitala ostaje u
Hrvatskoj i zbog toga je i malo investicija u nabavu nove opreme te unaprjeđenje
usluga, zaključuje se u priopćenju. 

Pridošlice, koje su od kraja lipnja do kraja rujna zaronile u minus su: Partner
banka, Credo banka i Kreditna banka Zagreb. Još krajem lipnja, pokazuju
privremeni podaci Hrvatske narodne banke (HNB), dobit prije oporezivanja ovih
banaka bila je između jednog i pet milijuna kuna. Najveći gubitaši su, pak,
Banka kovanica i Croatia banka. Banka kovanica je kraj rujna dočekala s gubitkom
prije oporezivanja od 37,6 milijuna kuna, a Croatia banka s gubitkom od 25,2
milijuna kuna. Adekvatnost kapitala banaka koje posluju s minusom je relativno
zadovoljavajuća, mada se ona u slučajevima Karlovačke i Credo banke bliži
graničnim vrijednostima. Na razini cijelog bankovnog sustava ta je mjera
stabilnosti ponešto snižena u odnosu na kraj lipnja no još uvijek iznosi sasvim
solidnih 18,67 posto. Ukupna aktiva poslovnih banaka je krajem rujna iznosila
384,2 milijarde kuna, pokazuju podaci HNB-a. Od početka godine ta je aktiva
porasla skromnih 1,6 posto. Među šest najvećih banaka, koje imaju aktivu veću od
25 milijardi kuna, rast veći od prosjeka sustava zabilježila je samo najveća
među njima, Zagrebačka banka. U devet mjeseci aktiva te banke porasla je za 2,1
posto na 94,8 milijardi kuna. Ostale su velike banke bilježile rast manji od
prosjeka sustava, a neke od njih čak i pad aktive. Vrijedi istaknuti i da se
borba za četvrto mjesto po visini aktive između Raiffeisen i Hypo Alpe-Adria
banke dodatno zaoštrila. RBA je krajem rujna imala aktivu od 39,04 milijardi
kuna, a Hypo Alpe-Adria banka tek 80 milijuna kuna manju. Na polugodištu ta je
razlika bila desetak puta veća. Podaci o dobiti prije oporezivanja pokazuju da
je ukupna dobit svih banaka ove godine desetak posto niža nego u prvih devet
mjeseci prošle godine. Do kraja rujna je ta dobit dosegnula 3,45 milijardi kuna,
dok je lani iznosila 3,81 milijardu. Zagrebačka banka ostala je jedina čija je,
kao i lani, dobit bila viša od milijardu kuna. No, za razliku od lani kad je
iznosila 1,4 milijardi, ove je godine ona tek premašila milijardu. Ugodno su
iznenađenje, među najvećih šest banaka, već spomenute Raiffeisen i Hypo
Alpe-Adria banke, koje su usprkos otežanim uvjetima poslovanja uspjele ostvariti
višu dobit prije oporezivanja. Kod RBA ona je porasla sa 390,9 milijuna kuna
lani na 433,8 milijuna kuna ove godine, a kod Hypo banke dobit je skočila sa
207,4 na gotovo 244 milijuna kuna. No nad ovakve pozitivne vijesti još se uvijek
nadvija zloglasan podatak o sve većem broju banaka koje posluju s gubitkom. Ta
je situacija posebno zabrinjavajuća kod onih koje te gubitke bilježe već
nekoliko uzastopnih tromjesečja. Sudbina tih banaka vrlo je neizvjesna, a opcija
je mnogo. Najbolja bi bila da se te banke spoje s nekim većim bankama koje bi
možda mogle imati interesa u ovakvom načinu širenja. Prinudne uprave ili
stečajevi lošija su rješenja, no još uvijek bolja od beskonačne agonije i
gomilanja gubitaka. PBZ uvela je tako bankarsku uslugu PBZ365@NET za čije je
korištenje potrebno biti vlasnik ili opunomoćenik tekućeg ili žiroračuna u
Privrednoj banci Zagreb s urednim poslovanjem, te popuniti pristupnicu koja se
predaje u matičnu poslovnicu u kojoj je otvoren račun. Zagrebačka banka
pokrenula je uslugu E-ZABA koja također omogućava vođenje računa i obavljanje
bezgotovinskog kunskog i deviznog platnog prometa putem Interneta. Usluga E-ZABA
internetskog bankarstva omogućuje trenutno izvršenje naloga u korist računa
primatelja unutar banke te ostala obavljanja domaćeg i deviznog platnog prometa.
Sa 215.000 korisnika internetskog bankarstva, više od 160.000 korisnika
telefonskog bankarstva, 240.000 korisnika SMS usluge te najveću mrežu od 550
bankomata, E-ZABA danas predstavlja vodeću financijsku instituciju na području
direktnog bankarstva. Hypo Alpe-Adria-Bank ima uslugu HYPOnet internetskog
bankarstva namijenjenu svim pravnim subjektima koji imaju otvoren kunski i ili
devizni račun u toj banci za obavljanje domaćeg i deviznog platnog prometa.
Prema posljednjim podacima iz Hypo-Alpe-Adria banke, HYPOnet uslugom
internetskog bankarstva služi se više od 10.000 korisnika. Za sljedeću godinu
planira se koncentracija na uvođenje novih funkcionalnosti u okviru postojećih
usluga i općenito poboljšanje postojećih usluga radi njihova daljnjeg
prilagođavanja zahtjevima korisnika. RBA kontinuirano ostvaruje porast broja
korisnika internetskog bankarstva, a prema posljednjim podacima, ukupno je
zabilježeno nešto više od 45 tisuća korisnika, od čega se gotovo 30.000 odnosi
na stanovništvo, a ostatak na pravne osobe. U 2006. godini RBA planira
proširenje usluge internetskog bankarstva novim produktima i uslugama, što je
prvenstveno ciljano na pravne osobe koje sve više koriste internetsko bankarstvo
kao primaran način komunikacije s bankom. Erste NetBanking usluga internetskog
bankarstva Erste banke zabilježila je samo od početka godine do sredine rujna
porast broja korisnika navedene usluge za 36 posto na gotovo 27.000 korisnika,
koji su prepoznali prednosti navedene usluge. U Erste banci i dalje očekuju
porast broja korisnika navedene usluge internetskog bankarstva, a i interes
klijenata za mBanking, mobilno bankarstvo - jedinu uslugu te vrste u Hrvatskoj
koja će početkom prosinca biti dostupna svim klijentima. Ovisno o broju zadanih
naloga, svaka fizička, odnosno pravna osoba značajno štedi koristeći uslugu
internetskog bankarstva Erste NetBanking u odnosu na obavljanje transakcija
putem šaltera. Volksbanka uskoro izlazi s novom verzijom internetskog bankarstva
koja će omogućiti više različitih pregleda, naloga kao i pohranjivanja
predložaka, a paralelno će izdavanjem čip kartice po tekućim računima omogućiti
građanima identifikaciju i odobravanje plaćanja. Za plaćanja drugima članicama
grupe pojedine banke uglavnom ne zaračunavaju naknade, bez obzira na način
plaćanja. Jednako tako, naknada se ne zaračunava ni za plaćanja u humanitarne
svrhe. Pristupnine banke naplaćuju u rasponu od nula do 45 kuna, a mjesečne
članarine kreću se u rasponu od nula do 20 kuna. U PBZ-u mjesečna naknada stoji
osam kuna, a upisnina 45 kuna. Usluge internetskog bankarstva jeftinije su i do
četiri puta od šalterskih. Usluga internetskog bankarstva E-Zaba za građane
ugovara se bez naplate pristupnine, a mjesečna naknada stoji deset kuna. Za
prijenose na račun poduzeća s računom unutar banke klijent plaća 0,50 kuna, a
prijenos na račune drugih banaka stoji kunu po nalogu. Za pravne je osobe trošak
pristupnine servisu internetskog bankarstva besplatan u Erste NetBankingu,
servisu Volks@bank i E-Zabi, dok se mjesečne naknade za te servise kreću u
rasponu od nula do 30 kuna. 

U odnosu na prethodni kolovoz rujanski promet u maloprodaji smanjen je 10,9
posto. Populaciju, rastrošnu višestruko iznad osobnih mogućnosti mnogi su
godinama opominjali i pozivali na štednju, no odjeka nije bilo. Još donedavno
obuću, odjeću, torbe i ostale (ne) potrebne sitnice čija je cijena prelazila
visinu prosječne plaće kupovalo se avanturistički na 36 do 60 obroka. Kako bi se
okruženju svjedočio visoki standard i provocirala zavist. A onda se dogodila
recesija. S njom je stiglo i otrežnjenje u kojem se događa povijesno neviđeni
rasplet. Nezaposlenost hvata nove rekorde, pada potrošnja, a raste štednja u
bankama. Je li tome uzrok strah od posljedica globalne krize ili su presudniji
ovdašnji 'endemski rizici'? Taj detalj gotovo je nevažan. Dogodio se i za
očekivati je da će imati dugoročnu i poučnu rolu. Država smo koju nastanjuje
populacija brojna tek za predgrađe neke veće europske metropole, a 64 posto od
1,52 milijuna zaposlenih ima mjesečna primanja ispod razine nacionalnog prosjeka
koji je za kolovoz iznosio tek 5391 kunu. Uz to, 51 posto od 1,19 milijuna
umirovljenika paralelno dobije manje od 2000 kuna. Stoga je nemoguće sanjati
visoki standard, pogotovo dodaju li se uz spomenute brojke i podaci o armiji
nezaposlenih. U potrazi za poslom u tom ešalonu opet dnevno stupa više od
304.000 osoba. "Prije krize svaka nova kreditna linija u kratkom je roku
donosila rast. Lani smo pak češće telefonom odgovarali na upite znatiželjnika
nego što smo s klijentima konkretno ugovarali kredite, dok nam, kako 2010.
odmiče, telefoni sve rjeđe zvone". Ovako je situaciju u vlastitoj kući opisao
zaposlenik jedne banke, rangirane među pet najvećih unutar grupacije. Nekakav
zaokret, blagi rast potrošnje, kaže, nemoguće je očekivati prije druge polovice
2012. Danas, na izmaku 2010. vidljivo je doista koliko je kriza ohladila Hrvate
od opsesivnog šopinga. Tome svjedoče i oprezne najave trgovaca. Bit će,
otkrivaju, zadovoljni ostvare li i najmanji pomak u odnosu na prošlogodišnji
učinak. Prema njihovu istraživanju indeksa optimizma građana i zadovoljstva
trgovačkim lancima, građani su najoptimističniji bili također u siječnju prošle
godine kada je indeks iznosio 42,3, dok je najniži bio u studenom s vrijednošću
36,5. U prosincu prošle godine hrvatski kupci najzadovoljniji su bili trgovačkim
lancem InterSpar koji je dobio prosječnu ocjenu 4,32. Slijede ga Hipermarketi
Coop sa 4,72 i Metro sa 4,19. U tom ocjenjivanju najlošije su prošli Diona, koja
je dobila prosječno samo 3,78 te trgovački lanac KTC s ocjenom 3,84. Ostali
trgovački lanci smjestili su se između tih krajnosti. Kada su se morali
izjasniti o osobinama trgovačkog lanca zbog kojih su ga ocijenili višom ili
nižom ocjenom, potrošači su općenito bili najzadovoljniji s radnim vremenom koje
je u istraživanju dobilo ocjenu 4,2. Kako je anketa provedena sredinom prosinca,
ne čudi da su kupci posebno isticali radno vrijeme jer osim što se radilo
nedjeljom i praznicima, neke trgovine su u predblagdansko vrijeme radile i
produženo. Nakon radnog vremena kupci su najzadovoljniji ljubaznošću osoblja. 

U Austriji grupa poduzetnika može osnovati energetsku tvrtku ili, još bolje, u
selima zemljoradničku zadrugu jer tada dobivaju i poticaje od Ministarstva
poljoprivrede, kada se odluče na kogeneracijsku elektranu za grijanje i prodaju
struje. Moraju imati zemljište na kojem će izgraditi kotlovnicu, kupiti
kotlovsko postrojenje i investirati u toplovode do korisnika. Danas je sve
kompjuterizirano i radi automatski, a potrošnja topline mjeri se kod svakog
potrošača u kilovat satima kao i struja. Investitorima se uloženi kapital obično
vrati već kroz priključne takse koje plaćaju korisnici, dok se ostatak
investicije pokrije poticajima i povoljnim kreditima. Društvo ili zadruga dobiva
poticaje od regije i ministarstava, a bilo je dosta projekata koji su u početnoj
fazi dobivali i bespovratna sredstva EU. Primjerice, općina Preddvor u Sloveniji
je uvela kompletno grijanje na šumsku biomasu koje je bilo financirano iz
fondova EU. Kotao za grijanje jednog manjeg mjesta jačine između 4 i 5 megavata
košta oko 800.000 eura, ali treba dodati još i dalekovode. U Hrvatskoj postoje
mogućnosti koje su možda i bolje nego u Austriji jer dosta gradova ima toplinske
mreže i mogli bi se zamijeniti samo kotlovi na biomasu. Bio sam u Slavonskom
Brodu gdje bi to bilo idealno, ali grad je investirao zamjenu mazuta plinom.
Osim toga Hrvatske šume osnovale su tvrtku Šumska biomasa koja pročišćuje šume i
proizvodi biomasu kao vrlo atraktivno gorivo koje se može koristiti za takva
postojenja. Puno sam radio u Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji na industrijskim
postrojenjima u drvnoj industriji. U Hrvatskoj surađujem s Hrvatskim šumama koje
su investitor u dva postojenja za grijanje neindustrijskih potrošača. To su u
Ogulinu gdje se griju uprava HŠ i nekoliko kuća te u Gospiću gdje se griju isto
uprava HŠ, neke kuće i škole. Kotlovi su naši, a investitor je HŠ. Radimo na
nekoliko projekata na postrojenjima za proizvodnju električne i toplinske
energije. Od šumske biomase će se raditi peleti, a od onog što ostaje i što je
manje vrijedno proizvodit će se toplina koja će se koristiti za sušenje
piljevine za pelete. Struja će se prodavati HEP-u po poticajnoj cijeni. Hrvatska
naime ima jako dobar tarifni sustav s poticajnim cijenama za struje iz
obnovljivih izvora. Koliko znam ovdje još nema takvog proizvođača koji bi
prodavao struju HEP-u. No, do proljeća će u Udbini proraditi elektrana Stjepana
Hrešća snage jednog megavata. To je optimalna veličina postrojenja zato što se
šumska biomasa nalazi u krugu od 100 kilometara. Protivnik sam gradnje velikih
elektrana na šumsku biomasu zato što se ne može iskoristiti toplina koja se
proizvodi nego se ona uništava. Smisao kogeneracije je da se sva toplina koja
nastaje iskoristi jer tada je dobit najveća kao i isplativost ulaganja, a i čuva
se okoliš. Sva postrojenja koja smo mi radili u EU su veličine do 2,5 megavata
električne i do 15 megavata toplinske energije. Ima samo jedna u Beču, no to je
bila više politička odluka. Tvrdim da 20 megavata elektrana nije optimalna
ekonomski, tehnički ni u odnosu na zaštitu okoliša. Postoje dakako proizvođači
koji su isporučili elektrane i snage 20 megavata, ali to su naručile drvne
industrije koje režu i do pet milijuna kubičnih metara drva. Takve elektrane
imaju još i velike tvornice papira. Za usporedbu, najveća hrvatska pilana reže
tek oko 100.000 kubika drva. Zagreb ima nekoliko toplana i neke od njih mogle bi
također koristiti biomasu. Govori se da bi se u Velikoj Gorici napravila toplana
s jedan ili dva megavata električne struje i 10 megavata topline za grijanje. To
bi bilo optimalno i s time je recimo usporediv grad Lienz u istočnom Tirolu koji
se grije na biomasu i ima dvije kogeneracije koje rade cijele godine. Skoro svi
turistički centri u Austriji griju se, a neki imaju i struju od drvne biomase.
Turisti koji ljeti dolaze dive se kako su nam šume čiste jer se pročišćavaju i
ta se sječka koristi za bioenergiju. Kohlbach je dosada u Hrvatskoj isporučio
kotlovska postrojenja za više industrija koje ih koriste za toplinu, grijanje, i
tehnološke potrebe. To su, recimo, FinvestCorp u Gerovu, PM Lignum u Ogulinu,
Hrast Puklavec u Donjem Martijancu, DI Čazma u Čazmi, Drvenjača u Fužinama,
Ravna u Ravnoj Gori, Pana u Čakovcu i Lokve prozori u Lokvama. Prvo
kogeneracijsko postojenje bit će u Udbini, dva su u fazi narudžbe, a za
petnaestak imamo ponuda. 

Neki ljudi vjeruju u jednog boga, drugi u više njih. Jedni se smatraju
agnosticima i ne žele se izjasniti, a drugi su pak ateisti. Svi moraju živjeti
zajedno. A taj zajednički život mora, na temelju Deklaracije o pravima Čovjeka i
građanina, osigurati svima i slobodu savjesti i jednaka prava. Sloboda savjesti
isključuje svaki vjerski ili ideološki utjecaj. Jednakopravnost je nespojiva s
privilegiranim isticanjem jednog religijskog vjerovanja ili ateizma. Država,
stvar zajednička svima, kao što dobro kaže latinska izreka respublica, bit će
dakle neutralna na vjerskom planu: neuter, također na latinskom, znači upravo
"ni jedan ni drugi". Ta vjerska neutralnost ujedno je i jamstvo nepristranosti i
uvjet da se svatko, bez obzira na svoje duhovno uvjerenje (ateistički humanizam
ili vjerski humanizam na primjer), može prepoznati u toj republici, ili državi,
čiji se svi pripadnici tako nalaze u ravnopravnom položaju. Međutim ako sloboda
savjesti isključuje svako prisilno ili zabranjeno vjerovanje, ona se time
određuje isključivo na negativan način. Njena pozitivna definicija preuzima
problematiku intelektualne i moralne autonomije, onakve kakvom je nastoji
promicati javno obrazovanje, ali i politika koja može osigurati svima
egzistencijalne uvjete za dostatno samoispunjenje. Što se jednakopravnosti tiče,
ona također proizlazi iz tih dviju težnji. Laička emancipacija ne svodi se dakle
na minimalni pravni mehanizam ni na puku suzdržanost države. Ona radije
zahtijeva pravedan omjer svojih polja djelovanja. 

U 2011. potražnja bi trebala rasti za 1,05 milijuna barela dnevno, čime je
potvrđena važeća prognoza. "Usprkos mjestimičnim previranjima i posrtanjima,
oporavak svjetskog gospodarstva i dalje podupire potrošnju nafte", konstatirao
je OPEC u redovnom mjesečnom izvješću o tržištima nafte. Rast potražnje u ovoj
godini temelji se na nešto snažnijem gospodarskom rastu u prvoj polovini godine,
koji su potaknule poticajne mjere, ističu u OPEC-u. U sljedećoj će pak godini
potražnju pritisnuti niže stope rasta u pojedinim zemljama, poboljšana
energetska učinkovitost i očekivana pojačana potrošnja alternativnih izvora
energije, tumače u naftnom kartelu. Pritom će rast potražnje u prvom redu
ovisiti o kineskoj energetskoj politici dok je potražnja u SAD-u "potpuna
nepoznanica". Tema neizvjesnog gospodarskog oporavka dominirat će i sastankom
OPEC-a u četvrtak u Beču. Sudeći po izjavama njihovih dužnosnika, ne očekuju se
nikakve promjene proizvodne politike. Tako je saudijski ministar za naftu Ali
al-Naimi izjavio da je zadovoljan tržištem nafte. Cijene između 70 i 80 dolara
idealne su, naglasio je saudijski ministar, nagovijestivši da najmoćnija članica
naftnog kartela ne planira inzistirati na njihovoj višoj vrijednosti. 

Zbog važnosti koju dinamičko upravljanje investicijskim potencijalom energetskog
sektora može imati na ukupan rast BDP-a Hrvatske posebnu pozornost treba
usmjeriti na elektroenergetske objekte veće snage. Privlačenje privatnoga
kapitala za planirane investicije u tom sektoru bit će velik izazov jer su
mogućnosti financiranja takvih projekata smanjene zbog globalne krize. Stoga će
za privlačenje inozemnoga kapitala biti ključna uloga države kroz osiguranje
dugoročne političke i makroekonomske stabilnosti te usvajanjem jasnoga
regulativnog okvira otvorenog tržišta električne energije. Vlada je najavila
golem ciklus investicija u energetskom sektoru veći od 3,8 mlrd. eura, a za njih
treba privući strane investitore. U tvrtkama koje upravljaju objektima za
prijenos energije država bi trebala zadržati kontrolni paket, a proizvodnju
nakon restrukturiranja HEP-a bilo bi dobro potpuno privatizirati, i tu vidim
mogućnost investiranja stranoga kapitala. Važno je završiti modernizaciju
rafinerija. Dugoročno se opskrba Hrvatske može povećati gradnjom
infrastrukturnih objekata poput naftovoda Družba Adria, plinovoda Južni tok i
spajanjem na plinski sustav EU. Nekoliko je pravaca za relativno brz razvoj
energetike. O nafti i plinu, s obzirom na moju buduću ulogu u NO-u Ine, ne bih
govorio. Ostaju alternativni oblici energije pred kojima je široka paleta
mogućnosti. Postoje već projekti i inicijative malih developera, no sporo se
kreću zbog administracije, problema s investiranjem i nedostatnog interfacea s
HEP-om. Država treba osnovati novu tvrtku zelenu Inu, samo za projekte
obnovljive energetike. Za svaki projekt država bi bila partner u omjeru ne ispod
50 %, jamčeći pritom ulogom u zemljištu, infrastrukturi, spojem na HEP i
dozvolama. Tržište treba demonopolizirati, na razini izvršne vlasti donijeti
program povezivanja s transnacionalnim projektima gdje je još moguće, a u
javnosti razbiti uvriježenu famu da smo energetski bogati. HEP je nužno
demontirati na tri cjeline: proizvodnju, distribuciju i prijenos. Pritom nema
razloga ne uvesti konkurenciju u proizvodnji te koncesijski model u distribuciji
za pojedina područja. Nužno je racionalizirati i privatizirati sustav lokalne
distribucije plina te riješiti odnos Ine i države. Janafu je potreban strateški
partner, a treba završiti i sapunicu LNG terminal. 

Takav je slučaj, primjerice, iznos potpora namijenjenih razvoju obrta u
Hrvatskoj koji je na istoj razini od 6,5 milijuna kuna prenijet s Ministarstva
na HAMAG. I poticanje konkurentnosti zadruga preneseno je na HAMAG, no koliko je
vidljivo, stavka je s ovogodišnjih 4,5 milijuna kuna podijeljena između HAMAG-a
i Ministarstva, a svaki će dobiti po dva milijuna kuna za tu namjenu. Skok na
stavkama HAMAG-a imaju i jamstva za malo gospodarstvo, kojima agencija jamči
kreditorima u slučajevima kada poduzetnici ne raspolažu s dovoljno instrumenata
osiguranja za povrat kredita. Za ovu godinu HAMAG je iz riznice za tu namjenu
dobio 2 milijuna kuna, a u 2011. raspolagat će sa 20 milijuna kuna. Kreatori
proračuna opravdali su takav skok podacima da je ove godine sa 140 odobrenih
jamstava HAMAG osigurao 570 milijuna kuna vrijedne investicije u malom
gospodarstvu, a iduće godine ciljana je vrijednost povećati broj jamstava na 200
i osigurati ulaganja u vrijednosti 730 milijuna kuna. Predviđa se 23,3 milijuna
kuna za jačanje konkurentnosti, što je smanjenje sredstava namijenjenih za taj u
HAMAG-u godinama najznačajniji program. U 2009. je, primjerice, po tom programu
poduzetnicima isplaćeno 55,7 milijuna kuna, a u ovoj godini već je plaćeno 61,6
milijuna kuna, od inače ukupno 89,9 milijuna kuna odobrenih sredstava po šest
projekata koje je HAMAG provodio. U državnim institucijama službeno nisu htjeli
komentirati promjene i preraspodjele sredstava namijenjenih malom gospodarstvu,
no pojedine brojke doista zbunjuju. Primjerice, u proračunu Ministarstva
gospodarstva s ovogodišnjih 326 milijuna kuna u idućoj godini za jačanje
konkurentnosti poduzetništva namijenjeno je tek 175,67 milijuna kuna. No u
vladinim krugovima uvjeravaju kako je riječ o preraspodjeli na druge korisnike
poput HAMAG-a te sadržanoj promjeni nekih programa, ali će ukupna sredstva za
malo gospodarstvo biti čak i za 700.000 kuna iznad ovogodišnje razine. Konkretna
preraspodjela sredstava, tvrde naši izvori, bit će vidljivija kada se bude
početkom godine donosio Operativni plan za malo i srednje poduzetništvo, na
temelju kojega će se i raspisivati natječaji. Poduzetnicima će u 2011. iz
proračuna biti dostupna ista razina subvencija za poduzetničke kredite, točnije
41,5 milijuna kuna, dok su sredstva za poticanje ženskog poduzetništva, nakon
lanjskoga iznimnog interesa za taj program, povećana sa 6 na 9,3 milijuna kuna.
Osjetan pad bilježi se na stavkama za ulaganja u poduzetničke zone, za koje je s
ovogodišnjih 74,2 proračunski fond smanjen na 50 milijuna kuna. 

Odgovor je to Vlade na zastupničko pitanje HNS-ove zastupnice Vesne Pusić koju
su zanimali iznosi i strukture proračunskih troškova u prošloj godini na vjerske
zajednice u Hrvatskoj. Usporedbe radi, za rad svih parlamentarnih stranaka iz
proračuna se izdvojilo 54 milijuna kuna, odnosno, sedam puta manje nego za
Katoličku crkvu. Lošije od Kaptola u raspodjeli proračunskog novca 2008. godine
prošli su, primjerice, i Vlada koja je na raspolaganju imala 289 milijuna kuna,
Sabor 177, a Ured predsjednika 55 milijuna kuna. Ostale vjerske zajednice
podijelile su desetak puta manji iznos, oko 30,5 milijuna kuna, od kojih je 17
milijuna kuna otišlo Srpskoj pravoslavnoj crkvi, a Islamskoj zajednici 5,5
milijuna kuna. Slijedom Ugovora sa Svetom stolicom Ministarstvo financija
Katoličkoj je crkvi isplatilo 314,48 milijuna kuna, a preostalih 68 milijuna
kuna donacije su Ministarstava kulture, znanosti te zdravstva, te sredstva koja
je Vlada dijelila iz proračunske rezerve temeljem posebnih odluka. U Vladi se
uvriježilo pravilo da donacije vjerskim zajednicama utvrđuje na zatvorenim
sjednicama, a u 2008. pale su odluke o 21 donaciji u iznosu od 15,7 milijuna. Iz
proračunskih zaliha išlo je i 12,5 milijuna kuna kroz 19 donacija katoličkim
župama, samostanima i Caritasu. Zanimljivo je kako Vesni Pusić u Vladinom
odgovoru nisu dostavljeni podaci koliko MUP i MORH troše na Vojni ordinarijat,
koji su prema sporazumu s Vatikanom dužni uzdržavati. U proračunu Ministarstva
unutarnjih poslova samo je navedeno milijun kuna za ordinarijat, dok smo
naknadno iz Ministarstva obrane dobili informaciju da je za funkcioniranje
Vojnog ordinarijata izdvojeno oko 6,4 milijuna kuna, i to bez iznosa za plaće na
Ksaveru, koje su i dalje nedostupne javnosti. 

Ljerka Puljić, starija izvršna potpredsjednica Agrokora, je među onima što su
zagovarali snažnu šok terapiju jer se iza toga 'uvijek dogodi nešto pozitivno'.
"Tebamo ubrzati promjene, ojačati i repozicionirati privatni sektor, dati mu
prioritet, priznati mu da snosi rizike i dati mu pravo na profite", rekla je
Puljić, snažno se založivši za pokretanje novog investicijskog ciklusa bez kojeg
neće biti izlaska iz krize i novih radnih mjesta. Ispravila je one koji smatraju
da je napala male subjekte u prehrambenoj industriji rekavši da zapravo tvrdi da
trebaju veliki kako bi živjeli i mali. "Nastojimo raditi transfer znanja i
tehnologije što mali ne mogu isfinancirati", rekla je Puljić. Franjo Luković,
predsjednik Uprave Zagrebačke banke, zaključio je kako treba tražiti kratkoročna
rješenja, jer je sve ostalo predugo. I on se složio da treba napraviti analizu
koja bi razlučila neuspješne od uspješnih. "Sve razvojne strategije rade se tako
da se nakon analize gradi na snagama, a ne na slabostima. Suprotno od socijalne
politike pomaganja nejakih, u gospodarskoj politici intuitivno je pomagati one
koji mogu biti još jači ", kaže Luković koji se osvrnuo i na olako zaduživanje
države. "Fascinira me s kojom se lakoćom donose odluke o dodatnom zaduživanju,
pogotovo javnog sektora. Istodobno postoje ogromni resursi i potencijalni koji
nisu aktivirani u hrvatskom gospodarstvu ", rekao je Luković, dodajući kako bi
trebalo aktivirati potencijale u poljoprivredi, turizmu, energetici i
transportu. Darinko Bago, predsjednik Udruge hrvatski izvoznici i čelnik
Končara, nije podržao tezu o šok terapiji. "Nisam za šokove ni revoluciju. Ne
znam je li ijedna revolucija uspjela u svijetu, one su uglavnom pojele svoju
djecu. Nama treba evolucija ", zaključio je Bago. Potpredsjednik Vlade Ivan
Šuker je naglasio da Hrvatskoj treba novi model investicija, da je model
državnog poticanja ulaganja naprosto potrošen, ali je ponovno podsjetio na
strukturne probleme hrvatskog gospodarstva naslijeđene iz prošlosti koje
naprosto treba riješiti. Ilustrirao je to primjerom brodogradnje u koju su,
prema njegovim riječima, hrvatski porezni obveznici u proteklih osam godina,
uključujući i obveze koje će tek doći na naplatu, upumpali 24 milijarde kuna.
Naveo je i problem 1,2 milijuna umirovljenika koje Hrvatska ne može naprosto
prebrisati iako su svi svjesni da u ovako definiranom modelu izdvajanja za
mirovine to stvara proračunski manjak od 16 milijardi kuna godišnje. Poručio je
da Vlada poduzetnicima stoji na dispoziciji za sve njihove probleme. 

Početkom tjedna euro je bio pod snažnim pritiskom dužničkih problema Irske.
Irska je morala spašavati tri od šest svojih velikih banaka koje su se našle
pred kolapsom zbog sloma tamošnjeg tržišta nekretnina, pa sada mora uvesti mjere
stroge proračunske štednje. No, zasad odbija pomoć Europske Unije. Zbog toga je
euro bio pod snažnim pritiskom, pa je početkom tjedna njegov tečaj potonuo na
samo 1,3446 dolara, najnižu razinu u 7 tjedana. No, polovicom tjedna Irska je,
ipak, pristala na suradnju s timom stručnjaka iz EU-a i Međunarodnog monetarnog
fonda, pa na tržištima prevladava uvjerenje da će uskoro biti donesena odluka o
pomoći Irskoj da prevlada krizu. Misija EU-a i MMF-a od četvrtka analizira
državne financije te zemlje kako bi pomoć bila spremna u slučaju da je Dublin
službeno zatraži. To je pozitivno utjecalo na europsku valutu, a analitičari
ističu da bi dogovor o paketu pomoći dao dodatnu podršku euru. Ako pak izostane,
euro bi se mogao ponovno naći pod pritiskom. Irska je vlada najavila nastavak
razgovora idućega tjedna, a ministar financija Brian Lenihan kazao je u govoru u
parlamentu kako vlada još uvijek nije došla do točke u kojoj joj treba zajam.
"Na tržištu vlada mir u očekivanju skorašnjeg razrješenja problema irskih
banaka, što je potaknulo jačanje apetita za rizikom i rast vrijednosti eura,
koji bi mogao dosegnuti i 1,40 dolara", ocjenjuje Lee Hardman, valutni strateg u
Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ. No, neizvjesnosti su i dalje prisutne, te neki
analitičari ističu da će tržišni igrači čak i uz brzi dogovor o rješenju irskog
pitanja nastaviti brinuti zbog izloženosti gospodarstava pojedinih članica
eurozone dužničkoj krizi, što posebno vrijedi za Portugal i Španjolsku. Ocijenio
je kako knjiga po svom obuhvatu ima enciklopedijsku širinu i dubinu, a govori o
najvažnijem svjetskom događaju s kraja 20. stoljeća. Primjećuje i kako su
događaji na našim prostorima, odnosno raspad Jugoslavije, bili dijelom ruske
kapitalističke revolucije, ali smo previše bili zaokupljeni svojim problemima da
bismo je bitnije uočili. Ova je knjiga izvrstan prikaz Rusije proteklih
desetljeća, ali i svega s čime su se tranzicijske zemlje susretale proteklih
godina, rekao je glavni urednik i član Uprave Poslovnog dnevnika Darko Markušić.
Pojasnio je kako je upravo ta knjiga prva u novoj biblioteci jer je Poslovni
dnevnik jedine hrvatske novine u čijem fokusu uistinu nije samo Hrvatska. Budući
da u Poslovnom dnevniku pišu i strani autori, i političari i ekonomisti, pa i
Åslund, riječ je o logičnom nastavku suradnje, ali i dodatku uspješnoj suradnji
(tjedni prilog ponedjeljkom) Poslovnog dnevnika s New York Timesom. Na
predstavljanju knjige, u društvu savjetnika u Veleposlanstvu Ruske Federacije
Aleksandra Botjanovskija, svoje doživljaje iz Rusije prepričali su i promotori
knjige Davor Štern i Mladen Pejnović. Njih su profesionalne karijere osamdesetih
i devedesetih odvele u Rusiju, odnosno tada SSSR. Anegdotama iz vlastita života
dali su dodatno svjedočanstvo o revoluciji koju je Åslund opisao. Štern je kazao
da knjiga vrlo realno oslikava kako je jedna zemlja iz najdubljega komunizma
prešla u najdublji kapitalizam. Bila je to revolucija naočigled, prisjetio se
Štern, ili točnije, anarhija, jer je čvrsta autokratska država prestala
funkcionirati. Pohvalio je povijesnu ulogu Borisa Jeljcina koji je u tom
trenutku preuzeo kontrolu nad državom kojom je upravljala mafija i uspio
zaustaviti raspad Rusije. No i njemu je istekao rok trajanja pa su mu, kaže,
došli dečki iz KGB-a i pozvali Vladimira Putina da uvede red, i ta se promjena
dogodila gotovo preko noći. I Pejnović po dobrome pamti Jeljcina, rekavši kako
je nebitno što je bio pijanac jer je bio revolucionar koji je znao da je važno
demontirati sovjetski imperij i koji je dao vladu u ruke ekonomistima koji su
bez dileme dotadašnji ekonomski sustav krenuli rušiti i graditi potpuno novi. No
oligarsi koji su tada stasali, dodaje, danas su svršena stvar. Pejnović
ocjenjuje kako današnje rusko poimanje demokracije još nije u našim kriterijima,
ali za njih je strašan posao što su demontirali SSSR i socijalistički sustav.
Gledano ruskim očima, ističe, Putin je uspio vratiti ruski ponos i uspostaviti
vertikalu vlasti. Govoreći o aktualnim ekonomskim odnosima Hrvatske i Rusije,
Pejnović upozorava kako se naši ekonomski putevi malo dodiruju, eventualno na
energetskom dijelu. I Štern ističe kako se hrvatska državna politika mora
odrediti prema energetskom potencijalu Rusije, i što za nas uopće znači Rusija,
jer bi bila velika pogreška zapostaviti tu zemlju. 

Jedna je od glavnih prednosti sektora malih samoposluga to što kupce mogu
poslužiti u vrijeme koje njima odgovara. Duže radno vrijeme trgovina kupcima
postaje sve privlačnije jer i sami u Engleskoj sada rade duže nego ikad prije.
IGD-ov izvještaj o malim trgovinama pokazuje kako prodavaonice iz tog sektora
produljuju svoje radno vrijeme i tako odgovaraju na potrebe kupaca. Prošle je
godine prosječna mala trgovina tijekom sedmodnevnog razdoblja radila 113,3 sata,
a godinu prije 110 sati. Iako produljenje radnog vremena ovisi o nekoliko
faktora, kao što su lokacija i trošak trgovine, oni koji se mogu prilagoditi
otkrit će da im to stvara bolje izglede za ispunjenje budućih potreba kupaca.
Nekoć malen broj trgovaca na malo koji istražuju svijet mobilne tehnologije
ubrzano se pretvara u bujicu pa aplikacije za pametne telefone (smartphone) za
mnoge predstavljaju veliku priliku za ostvarivanje budućih prihoda. U Europi su
lanci poput 7 Elevena i Alberta Heijna bili među prvima koji su pokrenuli ovu
vrstu tehnologije i stvorili napredne pretraživače prodavaonica te alate
osmišljene za čitanje bar kodova i sastavljanje popisa za kupnju. U Engleskoj su
ove godine Tesco, Sainsbury's i Waitrose bili aktivni na tržištu mobilne
telefonije, a nedavno je i The Co-operative Group osmislila aplikaciju koja
kupcima omogućuje da provjere podrijetlo hrane. Ovaj će se trend bez sumnje
nastaviti, a čini se da je sektor kvartovskih samoposluga spreman profitirati iz
povećane upotrebe pametnih telefona i sve raširenije bežične tehnologije. Lanci
kvartovskih samoposluga nastoje smanjiti vrijeme transakcije i povećati kretanje
kupaca, a kako bi te ciljeve ostvarili, ključna im je upotreba alata za
samostalnu naplatu. Njih najviše ima u tvrtkama s velikom mrežom prodavaonica, u
porastu su u cijelom sektoru. Prema IGD-ovu izvještaju o malim trgovinama, 2,9 %
svih prodavaonica ima barem jednu blagajnu za samostalnu naplatu. Tescovi podaci
upućuju na to da se 25 % svih engleskih transakcija odvija putem samonaplatnih
blagajni, a ta je tehnologija posebno značajan aspekt njihovih Express trgovina.
I doista, u 2009. u Kingsleyu, u Northamptonu ta je tvrtka otvorila svoju prvu
trgovinu isključivo s blagajnama za samonaplatu. Rast velikih lanaca unutar
sektora kvartovske trgovine svakako će biti značajan za razvoj samonaplate, ali
sigurno je da će veliku ulogu odigrati i potreba za većom efikasnošću unutar
trgovina. Po samoj svojoj prirodi, sektor malih kvartovskih samoposluga sklon je
nuditi lokalna i pristupačna rješenja za kupnju. Kako se konkurencija zaoštrava,
tako se neki lanci okreću usluzi kućne dostave ne bi li se dodatno istakli. Npr.
AF Blakemore (Tates) nudi besplatnu dostavu kupcima njihove SPAR prodavaonice u
Broomhillu, za sve transakcije iznad 25 funti. Drugi, kao što je Thornton's
Budgens Crouch End, isprobavaju slične usluge kako bi svoju ponudu učinili
pristupačnijom lokalnim kupcima. Co-operative trenutačno kombinira kućnu dostavu
s najnovijom tehnologijom i uvodi kioske sa zaslonima osjetljivima na dodir
(touchscreen) koji kupcima omogućuju da brzo i učinkovito odaberu vrijeme
dostave u trgovinu. Brz razvoj i jaka konkurencija znače da lanci i njihovi
dobavljači moraju budno pratiti trendove i prepoznavati prilike za suradnju na
novim tehnologijama i uslugama. Samo će tako ostvariti značajne prihode. Uz
postojanu temeljnu ponudu, takve će inicijative stvoriti različitost koja donosi
pobjedu na lokalnom tržištu. Više nego ikada prije sada je važno ostati blizu
kupca. Treba razumjeti kako klijent pristupa sektoru kvartovske samoposluge i
pomoći mu da postane fleksibilniji, efikasniji i privlačniji svojoj ciljanoj
publici. Do srpnja 2010. punih 21 mjesec maloprodaja je bilježila pad.
Turistička sezona pojačala je potrošnju, no već je rujan nastavio pesimizam.
Prema rujnu 2009. promet je realno bio veći tek 0,4 %, dok je u odnosu na
kolovoz 2010. realno pao gotovo 11 %. Kriza je unijela strah i među Hrvate,
štednja u bankama raste brže nego prije. Međutim, uz prosječnu plaću od 5391
kune ne treba očekivati veliku rastrošnost uoči blagdana. Eventualna nadanja
trgovaca da prosinac može popraviti lošu godinu ruše i podaci Državnog zavoda za
statistiku. Otkrivaju da je rastrošnost Hrvata presahnula još 2006. U DZS-u prvi
put samo za Poslovni dnevnik na osnovi struktura tromjesečnih i mjesečnih
izvješća iznose "procjenu prometa ostvarenog u prosincu unatrag četiri godine
jer ne raspolažu traženim mjesečnim apsolutnim podacima", opravdava se Maja
Marković. Usporedi li se potrošnja u prosincu, kako iskazuje DZS, na ukupno
posljednje tromjesečje u kalendarskoj godini, nameće se zaključak da su blagdani
potrošnju u 2006. povećali 2,1 milijardu te 1,2 milijarde u 2007., dok je
prosinac 2008. i 2009. u odnosu na potrošnju u listopadu i studenom dao rast
prometa veći samo po 200.000 kuna. Trgovci su uglavnom oprezni u procjenama.
"Bit će dobro ostane li potrošnja na razini lanjske", zaključuje Martin Evačić,
čelnik NTL-a, lanca koji okuplja 16 trgovaca. Ni u Konzumu nisu veliki
optimisti. "Očekujemo barem 5 % veću potrošnju u odnosu na lanjski prosinac",
kaže glasnogovornica Ana Mitrović. "Jedan od fokusa u 2010. odnosio se na
proširenje ponude uz povoljnije cijene. U Mercatoru nudimo niže cijene brojnih
proizvoda, dok smo u Getrou osigurali širu ponudu, brojne akcije i još niže
cijene pa je povećana i prodaja i broj kupaca. Uz blagdanske akcije i sniženja
očekujemo rast prometa ", kaže Rajko Tetičkovič, član Uprave Mercatora, ali ne
konkretizira mogući učinak. Na prosinac s više optimizma gledaju tek u Billi.
Glasnogovornica Aleksandra Šobat kaže: "Očekujemo povećanje prodaje za 40 % u
odnosu na studeni te oko 10 % naspram prosinca 2009. 

Kako propisuje novi Zakon o zdravstvenoj zaštiti, bolnički menadžment svest će
se na ravnatelja i njegova zamjenika, u domovima zdravlja i bolnicama njima će
se pridružiti glavna sestra koja postaje pomoćnik za sestrinstvo, a samo u
kliničkim bolnicama ravnatelji će moći imati i pomoćnika za financijsko
poslovanje. Aktualni pomoćnici postaju obični službenici, najvjerojatnije
voditelji službi i plaća će im pasti za oko tri tisuće kuna. Prema gruboj
procjeni, godišnje će se na bolničkom menadžmentu uštedjeti dvanaestak milijuna
kuna. Iako je rekonstrukcija bolničkih uprava prošla u javnoj raspravi o
reformi, većina bolničkih uprava i ravnatelja nezadovoljna je i postoje najave
da će se odredba pokušati srušiti prije početka primjene. Doduše, sindikati
podržavaju rezanje menadžmenta i tvrde da su pomoćnici menadžeri samo na papiru
i po plaći. Većina uprava hrvatskih bolnica uz ravnatelja se sastoji od barem
dva pomoćnika, u nekim bolnicama osim ravnatelja, zamjenika i glavne sestre u
ravnateljstvu sjedi i do 10 pomoćnika. Njihov broj pritom često nema veze s
veličinom bolnice, a odluku o imenovanju pomoćnika donosi ravnatelj. Kako je rok
za prilagodbu lipanj, većina ravnatelja još ne razmišlja o rekonstrukciji
uprave, poput Željka Reinera, ravnatelja KBC-a Zagreb koji osim zamjenika i
glavne sestre ima pet pomoćnika pa četiri treba smijeniti. U KBC-u Rijeka je
sedam suvišnih pomoćnika, u KBC-u Split tri. KB Osijek ima pet pomoćnika, a
zadržat će tek onog za financije, a ravnatelj KB Dubrava ima četiri pomoćnika.
Andro Vlahušić, ravnatelj OB Dubrovnik s dva pomoćnika, misli da je ovakvo
rezanje katastrofalno rješenje. "Pomoćnici vode poslovanje, što je važno u našim
bolnicama čiji ravnatelji se postavljaju po političkom ključu. Ovako zbog
minimalne uštede zadržat će se samo političke funkcije, a stručne ljude ćemo
smijeniti ", upozorava Vlahušić. 

Panika je bila bar donekle korisna time što je primorala njemačku kancelarku
Angelu Merkel da prizna kako prosperitet njezine zemlje ovisi o gospodarski
održivoj Europskoj uniji. Njen zakašnjeli pristanak da se uključi u jamstveni
fond koji je bio u pripremi konačno je pomogao smiriti tegobe vezane uz tržište
vrijednosnicama kojima je njezino ranije oklijevanje pridonijelo. Trenutni
osjećaj samozadovoljstva opasniji je budući da se nitko nije pozabavio temeljnim
problemima eura, od sve većeg gospodarskog jaza između 16 nacija koje koriste tu
valutu, do manjka vjerodostojnih fiskalnih mehanizama provedbe. Krizni proračuni
i gospodarski oporavak neće sami od sebe riješiti ove probleme. Neće ih otjerati
općenito pozitivni financijski izvještaji dani najvećim europskim bankama u
srpnju (84 od 91 ih je prošlo ispit). Postoje neka fundamentalna pitanja koja
moraju biti riješena prije udara neizbježne sljedeće krize tržišta vrijednosnih
papira. A ti problemi zahtijevat će teške korake najbogatijih i najmoćnijih
europskih zemalja, ne samo onih siromašnijih i slabijih. Zemlje u deficitu kao
što su Grčka, Španjolska, Portugal, Italija i Irska moraju poduzeti mnoge bolne
mjere, uključujući podizanje stope poreza, rezanje broja zaposlenih u javnim
službama i odgađanje nužnih javnih ulaganja. Kako bi platili račune, moraju i
povećati iznos neto izvoza. Neće to biti u mogućnosti ukoliko zemlje koje već
imaju velike trgovinske viškove istovremeno krenu prema cilju povećavanja tih
viškova. Nitko ne očekuje da će njemački radnici postati manje učinkoviti. No,
kratkovidno usvajanje mjera fiskalne štednje od strane Berlina moglo bi u
potpunosti onemogućiti drugima izlaz iz trenutnih poteškoća. Premda je eurozona
oduvijek imala jasne smjernice glede dozvoljenog deficita, on nikada nije bio
valjano praćen niti provođen. Grčka se godinama izvlačila s lažnim brojkama sve
dok kriza nije eksplodirala. I Njemačka i Francuska redovito su kršile smjernice
o deficitu, čak i u razdobljima gospodarskog vrhunca, i nikada nisu kažnjene.
Odnedavna upravo te dvije zemlje pozivaju sve da prate smjernice, međutim
ukoliko to ne budu činile, nema zakonski obvezujuće kazne. Siromašnije zemlje
teže traže žrtvovanje od vlastitih naroda kad velike zemlje zanemaruju pravila.
Europski vođe moraju progurati sustav političkih i financijskih sankcija koji se
može provesti, sa strogim kaznama za prekršitelje fiskalnih smjernica, posebice
one koji ih se u više navrata ne pridržavaju. Usklađivanje gospodarske
neravnoteže i provedba novih fiskalnih pravila neće biti nimalo laki. Europski
vođe većinom su politički slabi ili imaju drugog, važnijeg posla. No, kriza
eurozone nije prošla. Ako novi pritisak tržišta prisili jednu ili više zemalja
da se odreknu zajedničke valute, moglo bi to postati noćna mora za ionako
poremećeno trgovanje i osporavana dugovanja. Nema vremena za samozadovoljstvo. 

Hrvatski povijesni atlas sadrži 250 zemljovida i tekst u kojem je dan sažetak
prapovijesnih i povijesnih razdoblja do ranoga srednjeg vijeka te hrvatske
povijesti, prateći je do polovice XVI. st. prema područnoj razdiobi, a od
polovice XVI. st. kao cjelinu s razdijelnom godinom 1918. Radi boljega
razumijevanja gospodarskog i kulturnoga razvoja hrvatskog prostora tijekom
povijesnih razdoblja te njegove povezanosti sa širim, europskim prostorom, iza
svakoga povijesnog razdoblja nalazi se i kraći sažetak gospodarskog i kulturnoga
razvoja. Velika većina zemljovida u Atlasu obuhvaća područje omeđeno približno
42. i 47. stupnjem sjeverne geografske širine te 13. i 20. stupnjem istočne
geografske dužine. Unutar tog okvira obuhvaćen je sav prostor Republike Hrvatske
i Bosne i Hercegovine, a djelomično i prostor Slovenije, Madžarske te Srbije i
Crne Gore. Gledano povijesno - demografski, unutar toga nalaze se gotovo sva ona
područja na kojima danas žive Hrvati kao većinski ili manjinski narod, ali i sva
ona područja koja su se tijekom prošlosti nalazila u sklopu Hrvatske ili su
pripadale nekoj od hrvatskih povijesnih zemalja. Atlas sadrži dvije vrste
povijesnih zemljovida, političke i tematske, te grafičke priloge, koji su
svrstani kronološki. 

Prema riječima direktora Profil Multimedije Krunoslava Krunića, u izdanju Profil
Internationala u prvoj polovici godine prodano je 20 % više nego u istom
razdoblju lani, dok je ukupna prodaja u Profilovim knjižarama porasla za 10 %.
Takav rezultat smo i očekivali s obzirom na ulaganja u nove knjižare, kao i
kulturna događanja koja smo organizirali, kaže Krunić i dodaje da je u Rijeci
otvorena nova knjižara. Krunić naglašava da se online prodaja u usporedbi s
prošlom godinom utrostručila. Zadovoljni smo rezultatima. Vjerujemo da će se
stanje na tržištu poboljšati, ali nismo mijenjali strategiju razvoja, već smo je
prilagodili trenutnoj situciji, zaključuje Krunić. S druge strane, izdavačka
kuća Jesenski i Turk bilježi pad prodaje od 10 %, dok im je online prodaja pala
za 20 %. Na internet prodaju odrazilo se stanje u cijeloj branši zbog kojeg je
ove godine izašlo neusporedivo manje novih naslova nego prijašnjih godina, pa
tako imamo i manji ukupni promet, pojašnjava direktorica prodaje Jesenskog i
Turka Vesna Juriško. Pad prodaje, kako ističe, ublažili su širenjem tržišta i
sudjelovanjem na većem broju sajmova, a zadovoljni su rezultatima online prodaje
antikvarnih knjiga. Promet tim knjigama ravnopravan je fizičkim antikvarijatima
te on-line prodaju smatramo četvrtim prodajnim mjestom, kaže Juriško. Dodaje da
se u sljedećem razdoblju nadaju blagom oporavku koji će donijeti sezona
udžbenika. U segmentu online prodaje, Algoritam bilježi pad od 3 %. Možemo reći
da smo zadovoljni ostvarenim rezultatima, kaže voditeljica marketinga
maloprodaje Algoritma Lana Šoštarić. Zbog akcija zabilježen je blagi pad
prihoda, iako nije bilo pada prodaje. Iako u Nakladi Ljevak bilježe pad prodaje
od 15 %, prema riječima direktorice marketinga Lidije Krvarić te kuće, nadaju se
da će ostvariti planirane rezultate. Online prodaja raste. Do kraja godine
očekujemo da će činiti najmanje 15 do 20 % prihoda, najavljuje Krvarić. Pokreću
i portal s cjelokupnom ponudom knjiga na tržištu. U Algoritmu ističu kako su u
maloprodajnom lancu u prvoj polovici godine prodali više od 70.000 knjiga, što
je, u odnosu na lani, povećanje od 40 %. Međutim, treba uzeti u obzir da je
Algoritam na akciji Knjiga za kunu za 20. rođendan, prodao oko 20.000 knjiga.
Bez toga, količinska prodaja Algoritmovih izdanja jednaka je prošlogodišnjoj.
Ova saznanja izazvala su polemike. 

Sve do nedavno menadžeri su trebali znati čitati financijska izvješća,
organizirati poslovne procese i procedure, analizirati tržište te uspješno
plasirati proizvod ili uslugu. Sve su se te vještine, s pravom, smatrale važnima
za dobro poslovanje. Međutim, sustavno se zanemarivalo znanje o najvažnijim
elementima svake organizacije, bez kojih niti najsofisticiraniji poslovni
planovi nemaju šanse za uspjeh, a to su ljudi. Između odlično osmišljenih
poslovnih planova i izvrsnih rezultata nalaze se ljudi koji omogućuju da ovaj
proces zaživi i ostvari se. Zašto se ljudskom faktoru posvećivala tako mala
pozornost u menadžerskim edukacijama? Zbog različitih predrasuda koje su
dominantno vladale u poslovnom svijetu. Prva od njih je da bi ljudi sami po sebi
trebali poslu pristupati odgovorno. Po završetku škole ili fakulteta od
novopečenih se djelatnika očekivalo da imaju sva potrebna znanja i savjestan
pristup poslu. Stoga se selekcijskim postupcima provjeravala inteligencija i
stručnost, što je poslodavcima bila garancija da će zaposliti kvalitetnu osobu.
Ukoliko se osoba nije kasnije u poslu pokazala dovoljno dobrom, krivnja se
prebacivala na loš selekcijski postupak. Današnja istraživanja govore da samo 19
% osoba koje se zapošljavaju nakon završenog školovanja ima dobro razvijene
radne navike. Zna se i da kvocijent inteligencije pridonosi uspješnosti u poslu
do najviše 25 %. Istraživanja na zaposlenicima ukazuju da više od 50 % nema
motivacije za daljnje učenje i usavršavanje na poslu, a 40 % njih ne zna kako
surađivati s kolegama. Svi ovi podaci ruše tezu da su ljudi nakon školovanja
potpuno pripremljeni za savjestan rad na poslovnim izazovima. Možda su dobili
temelje stručnih znanja i vještina, ali su još daleko od prave profesionalne
kompetentnosti koja uključuje i uspješnu suradnju s kolegama, učinkovito
upravljanje vremenom, dobro nošenje sa stresnim situacijama i sl. U redovnom
školskom sustavu o tome se ne uči i većina djelatnika se s ovim pojmovima
susreće tek kada počne raditi i osjeti nedostatnost u postojećim znanjima, koja
im onemogućuje uspješno obavljanje posla. Da bi djelatnici usvojili potrebne
stručne kompetencije rukovoditelj im treba dati priliku i poticati ih. Međutim u
tome ih sprečava druga raširena predrasuda, a to je da su u temelju svih tih
vještina karakterne osobine koje se ne mogu mijenjati. Drugim riječima, neki
rukovoditelji još uvijek vjeruju da su npr. savjesnost, komunikativnost i
miroljubivo rješavanje sukoba nešto s čime se čovjek rađa, te da se to ne može
naučiti. Djelatnicima koji se pokažu talentiranijim za ove poslovne vještine
rado će delegirati posao, dok će drugima dodjeljivati nezahtjevne poslove, jer u
njih nemaju povjerenja i sumnjaju da se mogu razviti. Treća predrasuda je ta da
ljudima treba rukovoditi autoritarno i stalno ih tjerati na rad, jer u suprotnom
većina ih ne bi radila ništa. Međutim, sva istraživanja ukazuju da ljudi pod
pritiskom rade samo onoliko koliko moraju, odbijaju odgovornost, rješenja
problema traže od svojih nadređenih i zatomljuju svoj kreativni potencijal.
Drugim riječima, u poslu sudjeluju mehanički i ne osjećaju osobnu uključenost u
ono što rade. Kada se djelatnike pita zašto ne rade onoliko dobro i predano
koliko bi mogli, najčešće daju dva odgovora: nitko im nije rekao što točno
trebaju raditi, kao niti kako treba izgledati kvalitetan rad. Vrlo često navode
da ne znaju rade li dobro ili loše, jer im o tome nitko ne govori. Stoga je
jedna od temeljnih zadaća menadžera definirati zaposlenicima točan opis njihovog
posla i standarde rada kojih se trebaju pridržavati. Nadalje, trebali bi im
redovito davati povratne informacije o tome kako kvalitetno trenutačno rade i
što trebaju poboljšati. U slučaju problema trebali bi ih učiti kako da ih sami
riješe, jer tako povećavaju njihovu kompetentnost. Trebali bi ih redovito pitati
i za mišljenje i ideje, pogotovo kada se radi o konkretnom području njihovog
rada. Sve to rukovoditelji ne mogu ostvariti bez svakodnevne otvorene
komunikacije sa svojim ljudima. Poznati uspješan menadžer, Lee Iacocca, koji je
tvrtci Chrysler omogućio novi uspon i prosperitet, uvijek ističe sljedeće:
Motivacija je presudna za djelovanje tvrtke, a jedini način motiviranja ljudi je
komunikacija s njima. Dobar rukovoditelj treba slušati barem isto toliko koliko
i govoriti. Rukovoditelj je onaj koji, kako mu ime kaže, treba pružiti ruku
svojim djelatnicima i povesti ih prema cilju. Ipak, to mnogim suvremenim
rukovoditeljima predstavlja veliki problem. S obzirom da se u pravilu
regrutiraju iz dobrih stručnjaka, lako rješavaju stručne probleme, dok u
kontaktu s ljudima pokazuju puno manje strpljenja i kreativnosti. Struka im
predstavlja izazov, a rad s ljudima teret. Nemaju se vremena baviti ispitivanjem
uzroka slabijeg rada ljudi, kao niti pronalaženjem najboljeg pristupa za njihovo
rješavanje. Što učiniti? Ako je netko stručnjak, onda će se ponašati stručno i
kompetentno u svim poslovnim izazovima. To znači da će i na menadžerskoj
poziciji svjesno i odgovorno odabrati pravi pristup za postizanje uspjeha, a to
je kvalitetan rad s ljudima. Prvi korak je iskrena analiza postojećih znanja i
vještina rada s ljudima. Zatim slijedi usvajanje vještina koje su razvijene u
manjoj mjeri, kao i njihova stalna praktična primjena. Samo takav pristup
omogućuje priznatim stručnjacima da postanu priznati i u svojoj novoj,
rukovoditeljskoj ulozi. Rezultati koje će tako ostvarivati bit će onakvi na
kakve su već navikli baveći se svojom osnovnom strukom. 

Vrhunski. Novi distributivni centar, vrijedan 15 milijuna eura, osigurao je
posao za 180 stanovnika grada Subotice i okolice. Veronika Puncheva,
predsjednica Upravnog odbora kompanije METRO Cash & Carry Srbija, Christian
Mielsch, regionalni direktor kompanije METRO Cash & Carry za centralnu i istočnu
Europu, Slobodan Milosavljević, ministar trgovine i usluga Vlade Srbije, Oliver
Dulić, ministar životne sredine i prostornog planiranja Vlade Srbije, i Saša
Vučinić, gradonačelnik Subotice, svečano su otvorili novi objekt u prisustvu
predstavnika kompanije, republičkih i lokalnih vlasti, diplomatskog kora,
poslovnih partnera i medija. "Naša misija je pružiti uslugu za profesionalne
kupce iz različitih sektora, fokusirajući se na male, nezavisne trgovine i
ugostiteljski sektor, i pružajući odgovarajuća rješenja za naše partnere. Od
sutra, profesionalni kupci u Subotici imat će novog partnera, naš novi
distributivni centar, koji će im na ukupnoj površini od 10.500 kvadratnih metara
ponuditi asortiman visokokvalitetnih proizvoda, široki spektar od preko 20.000
prehrambenih i neprehrambenih proizvoda, i izuzetno konkurentne cijene ",
izjavila je na ceremoniji otvaranja Veronika Puncheva. Kroz izložbeni, stručni i
edukacijski program, Prime će i ove godine okupiti oglašivače, medije, agencije,
istraživačke i produkcijske kuće te ostale sudionike industrije marketinga. Na
sajam se prijavilo 170 izlagača iz 17 zemalja koji će se predstaviti na 6500
četvornih metara. Kamilo Antolović, predsjednik Hure, kaže kako priredba želi
postati mjesto susreta svih sudionika struke tržišnog komuniciranja i marketinga
u cjelini u Hrvatskoj, ali i pregleda te inauguracije najnovijih svjetskih
trendova. Prema svim predviđanjima, oglašivačka industrija će i u ovoj godini
rasti, doduše ne skokovito kao početkom 2000. godine, ali znatno višim postotkom
od rasta domaćeg bruto proizvoda. Glavno obilježje idućih godina bit će
svojevrsna stagnacija, ali i stabilizacija marketinške struke, procijenio je
predsjednik Hure. Smatra kako je došao trenutak da struka inicira sustavno
uređenje ove industrije donošenjem jedinstvenog Zakona o oglašavanju.
Oglašavanje i tržišno komuniciranje, pa i marketing u cjelini, uređuju kodeksi
strukovnih udruženja (HGK, Hura i sl.) te velik broj zakona i pravilnika kao što
su Zakon o medijima, Zakon zaštiti potrošača te još neki. Kamilo Antolović
podsjeća da Hura kao udruženje društava za tržišno komuniciranje putem svojih
članica drži više od dvije trećine ukupnog agencijskog prometa marketinške
industrije. U Hrvatskoj se u marketingu vrti godišnje već više od pola milijarde
eura prometa od čega najveći dio otpada na oglašavanje, zaključuje Antolović.
PRIME će ove godine ugostiti poznate domaće i strane stručnjake iz više
europskih zemalja i Izraela. Primjerice, o novim tendencijama u učinkovitom
tržišnom komuniciranju govorit će dr. Zvonimir Pavlek, prvi doktor brendinga u
Hrvatskoj, a u subotu će se održati predavanje vezano uz inicijativu da se u
Hrvatsku dovede međunarodna nagrada Effie kojom se nagrađuju najbolje kampanje
prema procjenama klijenata, agencija i istraživačkih institucija. 

Ovogodišnji rezultati poslovanja prilično su šaroliki. Najveća, Prva stambena
štedionica iz grupe Zagrebačke banke, u prvih pola godine ostvarila je 18,6
milijuna kuna bruto dobiti. Raiffeisen stambena štedionica, koja Prvu aktivom
slijedi u stopu, ostvarila je gubitak od gotovo pola milijuna kuna. PBZ-ova
štedionica, na tržištu prisutna od 2003., ostvarila je 6,4 milijuna kuna dobiti,
dok su na začelju Wüstenrot sa 2,7 milijuna kuna te štedionica Hrvatske
poštanske banke s dobiti od 109.000 kuna. Da situacija za stambene štedionice
polako ide, nabolje govori činjenica da su čak tri prošlu godinu završile u
minusu: gubitak Raiffeisenove štedionice premašio je 11,1 milijun kuna, HPB-ova
je zabilježila 2,7 milijuna, a Wüstenrotova 782.000 kuna. Ovogodišnji gubitak u
Raiffeisenu objašnjavaju činjenicom da štedionica većinu svoje imovine ima
investiranu u državne obveznice raspoređene u portfelj koji se vrednuje po fer
vrijednosti, odnosno da se cijena obveznica usklađuje s dnevnim tržišnim
cijenama. Operativni rezultat, bez vrijednosnog usklađenja, u prvih šest mjeseci
je pozitivan za približno tri milijuna kuna, napominju u RSŠ. Popularnost
stambene štednje u posljednjih godinu dana je porasla, što potvrđuje ukupan
rezultat i prednosti stambene štednje u odnosu na druge oblike ulaganja, kažu u
Raiffeisenu. Godišnje se u prosjeku sklopi oko 25.000 novih ugovora čija je
ciljana vrijednost između 7000 i 10.000 eura. U Prvoj stambenoj štedionici kažu
da se štediše najčešće odlučuju na štednju s ugovornih 10.000 eura jer time u
prvoj godini na uplaćenih 5000 kuna dobivaju maksimalnih 750 kuna poticaja, čemu
kad se zbroji kamatna stopa na štednju, efektivna kamata iznosi oko sedam posto
godišnje. Osim poticajnih sredstava i činjenice da država osigurava depozite do
400.000 kuna, što je daleko ispod najviših uloga, nakon isteka ugovorenih rokova
štedionice jedine nude mogućnost stambenoga kreditiranja uz fiksnu kamatnu
stopu. Unatoč usporavanju stambenoga kreditiranja u 2009. (samo Wüstenrot je do
kraja srpnja odobrio gotovo 40 posto manje kredita nego prije godinu dana), HNB
do kraja godine očekuje da će banke zbog posrnulih građevinara, koje su obilno
financirale, preferirati upravo stambene kredite. Promijenjene štedne navike i
fiksna kamatna stopa na kredite aduti su kojima bi stambena štednja mogla iznova
dobiti na važnosti. Kao i banke, i stambene štedionice postrožile su uvjete za
odobravanje kredita, ponajviše kod učešća vlastitih sredstava. Tržišna situacija
štedionicama ide u prilog jer su banke smanjile tempo odobravanja stambenih
kredita, no i potražnja je drastično pala. U prvih pola godine aktiva svih
stambenih štedionica smanjena je 5,25 posto, podaci su Hrvatske narodne banke.
Usporedbe radi, Hrvatska nema inflaciju nego - neki će reći - čak i prečvrstu
kunu. Zato pak u Hrvatskoj buja javni dug. Što je gore - javni dug ili
inflacija? To ovisi od zemlje do zemlje. Hrvatska nema problema s inflacijom, a
državni dug je kao u svim zemljama posljedica bivših državnih deficita. To znači
da prvo treba smanjivati deficit države i proračuna, najbolje formiranjem
primarnog suficita i onda se s njim može smanjivati državni dug. Slovenija je
uvijek imala tradiciju restriktivne politike proračuna, što znači da smo u
devedesetima ponekad imali i suficit. U ovom desetljeću naš deficit polagano
pada. Godine 2002. bili smo još iznad 3 posto BDP-a novog zaduživanja, što je
kriterij Maastrichta da bi 2005. on bio 1,8 posto. To je pak posljedica
restrikcija u različitim programima državne potrošnje, napominje Mavko. Europska
središnja banka stalno upozorava na oprez nove zemlje Unije da nipošto ne žure s
uvođenjem eura jer je to odricanje od prava suverene države da upravlja
vlastitim financijama. To je velik i praktično nepovratan potez koji ni u kojem
slučaju ne odgovara državama koje nemaju potencijala za suočavanje s
konkurencijom cijele Europske unije. Je li Slovenija, bez obzira na znatne
industrijske potencijale, žurila biti prva ili je dobro promislila prije toga?
Ja ipak mislim kako je Slovenija pažljivo promislila prije tog koraka. Kao prvo,
znamo da sve zemlje koje su pristupile Uniji 2004. moraju jednog dana uvesti
euro. Mi nemamo opciju koju imaju još samo Danska i Velika Britanija, koje se
nisu na to obvezale. To znači da će sve te zemlje, prije ili poslije, uvesti
euro. Na svakoj državi je da sama procijeni kada su najpovoljniji uvjeti da bi
to učinila. Mi smo izradili jednu vrlo ozbiljnu analizu već 2003., a zaključak
je bio da Slovenija ima takozvani optimal currency area s područjem eura, što
znači da imamo golemu razmjenu sa zemljama koje su već preuzele euro. Našim
izvoznicima i uvoznicima koristilo je da uvedemo euro, ističe dužnosnik
slovenskog ministarstva financija. Valja naglasiti činjenicu kako uvođenje eura
ne koristi samo dokonim turistima, nego prije svega nacionalnim izvoznicima
kakvih Slovenija ima čitav niz. Bilo je bojazni da će ulaskom u europski
exchange rate mechanism II (ERM II) zbog nestanka deprecijacije oslabiti položaj
izvoznika. 

Prošlotjedno pisanje o odluci Državnog inspektorata da na 30 dana zatvori
poslovnicu Kaufland u Osijeku što je posljedica nalaza do kojega su došli
inspektori iz tamošnje podružnice prethodno otkrivši niz nezakonitih postupanja
u dijelu prava zaposlenika, utvrđenih Zakonom o radu, jučer se konačno oglasila
i uprava te trgovačke tvrtke. "Razlozi zatvaranja poslovnice Kaufland u Osijeku
u nekim su medijima prikazani tako da odstupaju od stvarnog stanja. Naime, tvrdi
se da izvršeni rad naših djelatnika nije adekvatno obračunat i plaćen, što nije
istina ", tvrdi Branko Vintar, direktor Kaufland Hrvatska. Vintar dalje navodi
da je Kaufland uvijek nadoknadio obavljeni rad svojih djelatnika i da su svi
propisani doprinosi uredno podmireni. Upravo iz tog razloga očekujemo da će
nadležne institucije prilikom provjere dostavljene dokumentacije ustanoviti da
naši djelatnici nisu zakinuti ", uvjeren je Vintar. U nastavku prvi čovjek
hrvatskog Kauflanda otkriva da su u međuvremenu sa svim djelatnicima obavljeni
razgovori "kako bi zajednički našli rješenje za razdoblje dok je poslovnica
zatvorena". "Dogovoreno je da će djelatnici, prema svojoj želji, koristiti ili
godišnji odmor ili obavljati posao u nekoj drugoj poslovnoj jedinici", ističe
Vintar i dodaje kako je upravi Kauflanda "iznimno žao što je zbog navedenih
događaja došlo do neugodnosti za kupce i djelatnike. Jamčimo da nam nikako nije
bila namjera povrijediti važeće zakone. "Posjet ekipe iz Državnog inspektorata,
ako je suditi po jučer najavljenom obećanju koje potpisuje direktor Branko
Vintar, ipak će, tako barem izgleda, donijeti obrat u dosadašnjoj poslovnoj
praksi Kauflanda na ovom tržištu. Mjere izrečene od strane osječke inspekcije
posebno su važne budući da zaposlenicima donose najavu iz koje bi oni konačno
ipak mogli profitirati. "Na osnovi aktualne situacije odlučili smo da ćemo do
daljnjega u svim našim poslovnim jedinicama u Hrvatskoj zapošljavati samo
djelatnike na puno radno vrijeme. Pored toga, svim djelatnicima, koji nisu
zaposleni na puno radno vrijeme, ponudit ćemo ugovor na puno radno vrijeme.
Nadamo se da ćemo s tim ponudama naći adekvatno rješenje za naše djelatnike ",
ovako Branko Vintar, direktor Kauflanda Hrvatska zaključuje svoje javno izrečeno
jamstvo radnicima Kauflanda. Usto je samo u prošloj godini registrirano 900
novih ekoloških proizvođača, čime je u ekološkoj proizvodnji zaposleno gotovo
22.000 seljaka. No vodeću poziciju u ekološkoj poljoprivredi Austrija ne
potvrđuje samo kvantitativnim kriterijima, već i mjerilima kvalitete, budući da
ekološki proizvodi "Made in Austria" ispunjavaju najstrože norme te se mogu
podičiti brojnim međunarodno priznatim certifikatima. Sve je to pridonijelo tome
da su ekoproizvodi i u kriznoj 2009. godini, u kojoj je prodaja prehrambenih
proizvoda zabilježila pad od 0,7 posto, zabilježili značajan porast prometa od 5
%, čime je ukupan promet ekološkim proizvodima dostigao gotovo milijardu eura. U
pojedinim sektorima austrijska se ekoproizvodnja već etablirala i izvan granica
matične zemlje. Međutim, kako bi se navedeni pozitivni trendovi odrazili i na
inozemna tržišta, udruženja Bio Austria i Agrarmarkt Austria pokrenula su
izvoznu ofenzivu ekoloških proizvoda pod motom "Bio aus Österreich", kako bi se
austrijski ekološki proizvodi diljem svijeta promovirao kao vrhunski brend.
Potražnja ekoloških proizvoda je od 2003. do 2009. godine porasla 51 posto, a
prema istraživanjima tržišta 86 posto Austrijanaca redovito kupuje ekološke
proizvode, pri čemu kao glavni razlog svog izbora ovih proizvoda nešto višeg
cjenovnog razreda navode sigurnost i zajamčenu kvalitetu ekoproizvoda. Naime, na
ekološkim proizvodima obavezno moraju biti navedeni podaci o nadzornoj stanici
koja je proizvod certificirala, te izdala svjedodžbu o kvaliteti, a dodatni
jamac sigurnosti svakako je prepoznatljivi AMA-in ekoznak. Uostalom, tradicija
proizvodnje ekohrane u Austriji seže čak do 1927. godine, iako su pravi boom
ekoproizvodi doživjeli tek u devedesetim godinama prošlog stoljeća. Danas je
veliki dio ekološke proizvodnje namijenjen izvozu, u čemu prednjače mesni i
mliječni proizvodi, te sirevi. Međutim, ponuda obuhvaća i vino, sokove, ulja i
druge specijalitete iz ekološkog uzgoja. Životinje u ekološkom uzgoju žive u
skladu sa svojim prirodnim potrebama za kretanjem i boravkom u prirodi. U skladu
s time je i njihov boravak u stajama uređen na ugodan i komforan način, dok je
ishrana prirodna i uglavnom dolazi s vlastite farme. Rizici i dugoročni utjecaj
na okoliš koji mogu ostaviti genetski modificirani organizmi još nisu u
potpunosti razjašnjeni. Stoga su u ekološkom uzgoju genetski modificirani
organizmi zabranjeni. Hrana pripremljena iz ekoproizvoda ima najbolji okus. Zato
sve više vrhunskih kuhara koristi ekološke proizvode i svoje klijente zadivljuje
vrhunskim i neusporedivim užitkom za nepce. Ekološka poljoprivreda na višestruko
pozitivan način djeluje na prirodu i okoliš. Prirodna raznolikost vrsta i
plodnost tla, osim što proizvode značajno manje emisije stakleničkih plinova,
štite i podzemne i nadzemne vodotoke, te na taj način utječu na cjelokupno
očuvanje prirode. A da bi se to postiglo, u ekološkoj proizvodnji se ne koriste
kemijski ni sintetički pesticidi, štetna mineralna gnojiva, dok se za
proizvodnju energije koriste isključivo obnovljivi izvori energije. Na taj se
način ekološka poljoprivreda istodobno brine i za održivost cjelokupnog
ekosustava. Ekološki proizvodi proizvedeni su bez dodataka genetski
modificiranih organizama, na potpuno prirodan način. Mnogobrojni dodaci
uobičajeni u prehrambenoj industriji u ekološkoj proizvodnji su zabranjeni. To
je zadatak za koji je potrebno mnogo suptilnosti, manipulacije i umijeća
uvjeravanja. E tu opet dolazimo do pitanja zašto se hrvatskom narodu moralo
lagati kad su nedavno (vjerojatno u sklopu povećanog opsega akcija koje NATO
provodi) hrvatski vojnici uključeni u borbena djelovanja. Dotaknut je i problem
sanacije odlagališta otpada Viševac. Sastoji se od temeljnih prirodnih elemenata
te dokazano poboljšava i udobnost stanovanja, osigurava reguliranu mikroklimu
prostorija s umjerenom vlagom u zraku. Posjetio je i vodeće kulturne i vjerske
institucije Hrvata u BiH. Zbog toga smo neizmjerno zahvalni Svetom ocu što nam
je još jednom pružio prigodu da, kao mali narod Europe, pokažemo svijetu svoju
bogatu kulturnu baštinu, i vjeru, koja je pratila sve hrvatske bitke za očuvanje
svoje crkve, za vlastitu državu i nezavisnost. Napad je počeo ispaljivanjem 1000
granata na grad iz 26 topova i talijanskih tenkova koje su fašisti nakon
kapitulacije Italije prepustili komunistima. Tijekom srednjega vijeka teolozi su
prilično slobodno raspravljali o različitim (prijevodnim i redaktorskim)
verzijama Biblije, no zahtjevi tiskanja, možda više nego drugi, teološki
zahtjevi, primorali su ih da traže verziju koja bi bila najbliža izgubljenim
izvornicima. Suradnja s Danskom zauzima posebno mjesto jer ta zemlja ima sličan
broj stanovnika kao i Hrvatska. Nastupilo je šest Osnovnih škola - tridesetak
natjecatelja u muškoj i ženskoj selekciji. U objašnjavanju putova emocionalne
inteligencije dr. Zoran Milivojević je jasan i izravan tako da će njegova knjiga
mnogima pomoći u prevladavanju neugodnih emocija i nalaženju načina kako pametno
uživati u ugodnim emocijama. U posebnim prilikama kod onih jako senzibilnih
ponekad se javlja nervoza, iščekivanje, nestrpljivost, a katkada i osjećaj
mučnine. U cijelom događaju maloljetnica je zadobila brojne ozljede, a
počinitelj i njegov prijatelj otkriveni su nedugo nakon silovanja. Rukometna
škola Karlovac i Hrvatski rukometni savez organizirali su 12. otvoreno državno
prvenstvo u mini i super mini rukometu za djevojčice i dječake. Ove godine
obilježava se petnaest godina od potpisivanja Erdutskog sporazuma, koji je u
istočnu Slavoniju, Baranju i zapadni Srijem doveo UN-ovu prijelaznu upravu,
nakon čega je to područje mirno reintegrirano u pravni sustav Republike
Hrvatske. Na jugu SAD-a, Columbia i Atlanta imale su prvi bijeli Božić od 19.
stoljeća. Hrvatskoj će od 2012., ako uđe u EU, na raspolaganju biti 3,5
milijardi eura iz fondova Unije, ali o sposobnosti Hrvatske ovisi koliko će tih
sredstava iskoristiti, upozoravaju u Vladi. Odlično je, poput pravog znalca i
rutinera, što nesumnjivo jest, reagirao na iznenađenja koja su uzrokovale
netipične dječje reakcije, šarmantnim improvizacijama ugrađujući ih u tijek
predstave, kao i pokoju grešku koju je klaunovskom tehnikom naglašavanja i
ponavljanja pretvarao u vic. Dobivalo je značajna priznanja od matičnog Saveza u
Zagrebu, a o visokom ugledu svjedoče i brojni plenumi, proširene sjednice
Predsjedništva i skupštine koje su se u Čakovcu događale u proteklih četiri i
pol desetljeća. Pojačat će se aktivnosti usmjerene na suradnju s osnovnim
školama, a već je uspostavljena odlična suradnja s Gradskom knjižnicom Zadar.
Sisačko područje doista je bilo jedna od najdramatičnijih ratnih zona Republike
Hrvatske: prve formacije naoružanih srpskih dobrovoljaca pojavile su se vrlo
rano, u srpnju 1991., Hrvati su već u kolovozu iste godine protjerani iz
glinskih sela, istodobno je počela tiha evakuacija obitelji oficira JNA, kao
najava bombardiranja Siska i Petrinje. Očekuje se da će za većinu poglavlja
Hrvatska dobiti mjerila, a za oko trećinu od 33 poglavlja neće se tražiti
dodatni uvjeti za otvaranje pregovora. Naime, morat ćemo osmisliti nove sadržaje
da bismo goste privukli i zadržali ne samo u ljetnim mjesecima, kaže Šupe.
Usmjerite pogled na nešto plavo jer to je boja koja dokazano snižava krvni tlak.
Dakle na engleskom je to termin koji se koristi za stavljanje postupka u
mirovanje. Sumnjam da je to uopće u skladu sa zakonima i pitanje je koliko je
takva hrana zdrastveno sigurna. Svakako, napravit ćemo sve da bismo nastavili
kontinuitet odličnih nastupa koje već godinama držimo na velikim natjecanjima.
Promatrači izražavaju zabrinutost zbog mogućnosti nastanka još većeg kaosa nakon
izraelskog povlačenja. Najjednostavniji način za provjeru razine željeza je
provjera razine hemoglobina, koja se dobiva vađenjem krvi iz prsta. Ovaj gen
kodira trans-aktivatorski protein koji se koristi u procesu virusne replikacije.
U ovaj su program bili uključeni učenici koji pohađaju redovne osnovne i srednje
škole te polaznici Centra za odgoj i obrazovanje Vinko Bek. Uloga dizajnera bila
je metodološki voditi kreativni proces, odnosno istražiti i analizirati sve
referentne parametre za dizajn, osmisliti idejna rješenja i oblikovati završna
rješenja. Češće se rasplačem od smijeha nego od tuge, ali ne zato što potiskujem
svoje osjećaje tuge, nego jednostavno nisam tužna tako često. Metronet je tim
sustavom nastavio provoditi svoju poslovnu strategiju koja se temelji na
izgradnji vlastite telekomunikacijske infrastrukture. Pederi vode mačka
veterinaru, drže ga za vrat dok mu veterinar zabija injekciju u tjelešce, bez
pogovora plaćaju sto pedeset kuna i ne žale se što su na pregled morali čekati
dva sata okruženi velikim psima, malim psima, mačkama i papigama. Samim tim, na
smještaj u Studentskom naselju može računati samo 120 brucoša, što je svega oko
tri posto novoupisanih studenata na riječkom Sveučilištu. U travnju ove godine,
tijekom debate o važnom izvješću o diskriminaciji na temelju seksualne
orjentacije i rodnog identiteta, parlamentarci iz člitave Europe susreli su se u
Vijeću Europe i iznijeli ozbiljne primjedbe na kršenje ljudskih prava i slobode
povezivanja i izražavanja LGBTIQ osoba. Predstavnicima medija omogućava se
ulazak u kaznionice i zatvore, snimanje prostorija i prostora u kojima
zatvorenici borave, rade i obrazuju se te razgovor sa zatvorenicima o programima
koji se provode, a ne o njihovim pojedinačnim slučajevima. Od ponedjeljka će
pretplatnici kabelskih televizija u Splitu postati bogatiji za još jedan TV
program, i to HRT Plus. Stvar je u tome što neki pojedinci i grupe ljudi tvrde
da je solarna energija čista i da ne zagađuje okoliš. Program učenja stranih
jezika je intenzivan, tako da u 6 stupnjeva polaznik može u potpunosti ovladati
određenim stranim jezikom. Nasmijao sam se i pojasnio da internet mogu nabaviti
samo s kompjutorom. Internet nije samo sredstvo zabave i potrošačkog
zadovoljstva. Oni koji vrijeme provode u kladionici žalili su nam se da su jučer
imali sigurne parove i vjerojatno bi dignuli nešto novca, ali ovog puta se
dogodilo da nisu mogli uplatiti listić zbog pada internetskog sustava. Na
engleski jezik otpada osamdeset posto polaznika jezičnih tečajeva, a slijedi ga
španjolski jezik. U salonu za masažu u Gundulićevoj ulici maserka je u jacuzzi
uskočila potpuno gola, a na ponuđenih 500 kuna za seks pristala je od prve. Iako
su geografski daleke zemlje, Hrvatsku i Japan vežu dobre prijateljske veze,
posebice na kulturnom planu. Zašto se ono još uvijek nije proširilo na susjedne
zemlje kod kojih jezična komunikacija ne predstavlja barijeru, zemlje poput
Srbije, BiH, pa i Slovenije. To što kroz naočale vidim 100 % omogućilo mi je da
situaciju procijenim dovoljno izdaleka i dobijem na vremenu za ispravnu odluku.
Ona upozorava na novi globalni migracijski trend koji je posljednje tri godine
primjetan i u Hrvatskoj. Pjesma je imala svoju premijeru krajem siječnja na
Narodnom radiju, a nedavno je započelo i snimanje spota u klubu The Room hotela
Westin na koje je pjevač pozvao sve zainteresirane momke i djevojke preko svoje
Facebook stranice. Nesavršene dužnosti su etičke dužnosti koje ne podliježu
kaznama. Zaključno mogu reći da s godinama sve bolje i bolje reagiram na loše
kritike. Igrači tih generacija u pravilu su imali završenu neku srednju školu i
bili osposobljeni za život i bez nogometa. Oni su imali i duboku obavezu prema
obrazovanju i kao rezultat tih napora mnoga djeca su dobila obrazovanje po prvi
put. Ostavku je večeras podnio i direktor Zdravko Marčetić, koji je nedavno
najavio svoje povlačenje. Glas razuma proradio je u zadnji čas na dobrobit
stanovništva Republike Hrvatske i ostalih putnika koji će koristiti te vlakove.
Karate, jaka konkurencija, veselo druženje, grickalice i sokovi okaraktezirali
su ovaj četvrtak na Peščenici. Župni dvor je izgrađen na vodopropusnom terenu te
je prizemlje puno vlage. Nasuprot astrolozima koji već stoljećima predviđaju
događaje, definiraju osobnosti prema horoskopskim znakovima u odnosu na položaj
i kretanje planeta, numerologija je razvila svoj način predviđanja događanja
uporabom i kombiniranjem brojeva. Plaže je trebalo oplemeniti dodatnim
sadržajima pa bi već sada na plažama Pisak i Kuline vijorila prestižna Plava
zastava. Do upisivanja u Adidas školu trčanja moj je odnos prema trčanju bio na
Vi. Jesu li to ključni razlozi koji bi trebali voditi građane da baš Vama daju
svoj glas? Lanac kina je objasnio da će Disney zadržati uobičajeno vrijeme za
objavu DVD-a. I baš u tom dijelu igre kada je Hrvatska konačno malo ozbiljnije
stegnula obruč oko gola Izraela, gosti su poveli i šokirali Maksimir. Svoj prvi
kompjuterski program je napisao u drugom razredu, a sa samo 1,2 dolara je
pokrenuo Digg, koji je na vrhuncu imao čak 236 milijuna posjeta te ga je prodao
Googleu za nevjerojatnih 200 milijuna dolara. Diplomirao je na Akademiji
likovnih umjetnosti i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Prvo tijelo koje je
pronađeno bilo je ono češkog ronioca koje je uočeno u srijedu navečer na dubini
od 57 metara. U sklopu popratnih događanja promovirana je knjiga, te otvorena
izložba Motovun knjiga postanka, a nije izostao ni noćni tulum. Što se ekonomske
ili industrijske politike po sektorima tiče, stvar je ista ili slična. Prosječni
Hrvat na internetu provede 15 sati tjedno. S druge strane, ono što je Nova TV
napravila Kukuriku koaliciji u toj istoj izbornoj jedinici je neviđena i
sramotna podvala. Znanstvenici Nacionalnoga instituta za zdravlje dodaju da
njihova studija vjerojatno neće dati odgovor na pitanje o povezanosti mobitela i
tumora na mozgu. U 2012. godini smo financirali brojne programe u kulturi,
sportu i zabavi. Pirotehniku dakako ne smijete koristiti na mjestima većeg
okupljanja ljudi, u zatvorenim prostorima, bacanjem ispod automobila, u suhu
travu, u kontejnere ili slično. Često su zbog ekonomskih pobuda zanemarene
bolesti tipične za zemlje u razvoju, premda pogađaju i ubijaju milijune osoba,
one ne jamče dovoljno bogato tržište. Novi doprinosi istraživanju psiholoških
aspekata anoreksije nervoze usredotočuju se na istraživanje privrženosti te
temperamenta i karaktera anorektičnih i bulimičnih bolesnica. Radi se o
festivalu psihologije na kojem će se kroz brojne radionice, predavanja,
prezentacije i eksperimente demonstrirati dio ovog fascinantnog znanstvenog
područja. Djevojke dolaze u ponedjeljak i iduća 2 tjedna aktivno će pripremati
program koji će 03. 09. izvesti pred zagrebačkom publikom. Ovo je jedna od
rijetkih terapija koja uistinu regenerira kožu i izglađuje područje oko očiju. -
Ova je knjiga od prvog trenutka nosila takav naslov. Ples oduvijek izražava,
obilježava i prati osnovne preokupacije pojedinca i zajednice, a njegov razvoj
pratimo u folklornoj baštini, dvorskim plesovima, baletu, društvenim plesovima i
suvremenim kazališnim oblicima. Nedaleko od Gusinja na putu za selo Vusanje i
dolinu Ropojana, nalaze se i nadaleko poznati Ali-pašini izvori. Naš je život
posebice nezamisliv bez televizora. Ramljak: Apsolutno. Nositelj je Spomenice
Domovinskog rata, oženjen, otac dvije djevojčice. Dokaze o turskim aktivnostima
na području Crne Reke pružila su arheološka nalazišta otkrivena u razdoblju
između dva svjetska rata. Smatraju da će se mnogi sada izvući na ljetne terase i
tek na jesen ozbiljnije razmišljati hoće li krenuti u preinake i ugradnju
ventilacije. Iako je kao formalni investitor u Grebenščici 9 navedena tvrtka
Agro Kraljevec, stanari susjednih zgrada novinarima su potvrdili da je gradnju
nadzirao Zdravko Krmek koji se njima predstavljao i kao vlasnik. Zasad
posljednja reklamna kampanja T-Mobilea parafrazira čuvenu sekvencu iz Kubrickova
filma 2001: Odiseja u svemiru, kada čovjekoliki majmun košću kao oruđem razbija
lubanje životinja, da bi se kost u milenijskom pretapanju pretvorila u svemirski
brod. Postoji i jedan indirektan pozitivan efekt ovakvog sistema. Pregovaranje u
takvim okolnostima dovelo bi Škotsku u nepovoljan položaj i 'što bi više tražili
u pregovorima, to je manja vjerojatnost da bi joj članice poput Španjolske ili
Belgije, sa svojim pokretima neovisnosti, bile spremne dati jednostavan izlaz,
obzirom na presedan koji bi bio i više nego očit', navodi se u izvješću.
Odbacili su i Nobilovu izjavu da su u slučaju njegova branjenika primijenjene
odredbe starog ZKP-a zato što je to odgovaralo ministru unutarnjih poslova
Karamarku u njegovoj predizbornoj kampanji. Načertanije nisu pamflet već program
koji srbijanska politika nekada više, a nekada manje uspješno provodi od XIX.
stoljeća do naših dana. Nažalost, jedan dio građana smatra da je ovo divljački i
neopravdani odgovor na provokaciju. Uz pomoć kolega veterinara iz Imotskog -
Luka Majić, Ivan Gudelj Ivanica, Perica Tucak i Mario Maršić - rana je kirurški
obrađena, a vučica je dobila i sve neophodne lijekove koji će joj povećati šanse
za ozdravljenje i preživljavanje. Specifičnost natjecanja, u kojem je
sudjelovalo 16 reprezentacija, je da medalju ne dobiva samo jedna najbolja
maketa, već sve koje dobiju dovoljan broj bodova za osvajanje određenog ranga.
Zbog osnovane sumnje da je počinio kaznena djela zlouporabe opojnih droga i
nedozvoljenog posjedovanja oružja i eksplozivnih tvari, protiv 28-godišnjaka
slijedi podnošenje kaznene prijave Općinskom državnom odvjetništvu u Puli,
izvijestila je istarska policija. Kako ističe glasnogovornica Danijela Grizelj,
to je ministarstvo još 3. rujna dalo suglasnost za prijem službenika na mjesto
stručnog suradnika psihologa s punim radnim vremenom na neodređeno vrijeme u OŠ
Bijaći, a 6. rujna, pod istim uvjetima, za prijem učiteljice razredne nastave za
rad s HIV-pozitivnom djevojčicom. I Francuzi su se srčano borili, no ovo je bio
naš dan. Provedenom revizijom obuhvaćena je primjena zakonskih i drugih propisa,
organizacija te financijsko-računovodstveno poslovanje za 2009. godinu. Prema
riječima pročelnice Odjela za komunalni sustav Irene Miličević, novi režim se
uvodi već 31. listopada u 18 sati, kada kreće prva, pripremna faza u kojoj se
osim za autobuse i osobne automobile stanara, zatvara ulica Milana Smokvine
Tvrdog. Pusti zeca.... Što Vas je navelo da se nakon znanstvene karijere na
Sveučilištu i desetljeća rada sa studentima prihvatite prevođenja tako
zahtijevnog teksta? Projekt će omogućavati brzu razmjenu zlonamjernog koda među
znanstvenicima koji ga proučavaju te omogućiti razvoj taksonomije virusa s
ciljem poboljšanja sigurnosti. Na zadnjim lokalnim izborima 2005. godine najviše
glasova je osvojio SDP, zajedno s koalicijskim partnerom Sinišom Srzićem,
nezavisnim kandidatom. Vrlo plastično, djecu možemo još jednom podsjetiti da
negativni osjećaji kao što su taština, mržnja, ljubomora i zavist dovode do
negativnih djela, ali zlo nikada ne može pobijediti dobro, jer na strani dobra
su pozitivne emocije - prijateljstvo, vjernost, pomaganje, dobrota i ljubav.
Jedna je ugovor o doživotnom uzdržavanju prema kojem skrbnik postaje vlasnik
štićenikove imovine tek nakon njegove smrti, a druga ugovor o dosmrtnom
uzdržavanju prema kojem skrbnik odmah postaje vlasnik imovine osobe o kojoj se
skrbi. Te prosvjede većina medija ne želi pratiti. Iskazane cijene mogu
odstupati od trenutnih u slučaju variranja tečaja ili promjena kod uvoznika.
Drugi period, od 6. pa do 3. stoljeća prije Krista Zlatno je doba tračke države
i kulture. Hoće li i Ducati, proizvođač koji je veći dio dosadašnje egzistencije
bilježio gubitke, također okrenuti ploču - ostaje za vidjeti. Većina tih
promjena posljedica su novonastalih hormonalnih zbivanja te promjena krvožilnog
sustava, a nazivamo ih fiziološkim promjenama. Na terenu su se do njihova
dolaska s vatrenim plamičacima nošenim vjetrom već obračunavala devetorica
vatrogasaca iz JVP Zadar i DVD Pljusak iz Nina. Politika nema s tim nikakve
veze, nego su to samo puka podmetanja određenih ljudi. U drugom dijelu susreta,
predavanja su imali Bernard Čović, fotograf Glasa Koncila i vlč. Natjecateljska
komisija HNS-a načinila je prijedlog sudionika pet trećih liga U tebi se budi
lagana zavist, ali ne zbog toga što on ima, nego jer bi i ti želio. Pa zar smo i
u današnjim vremenima spali na pokuse koje će provoditi neki novi zločinci, ili
barem ljudi bez savjesti. Ljudska je potreba pripadati grupi. Očito je kako je
anonimni autor spornog pitanja na esktremno nespretan način želio poručiti kako
su bankari najveće zlo modernog svijeta. Znanstvenici koji su radili na njemu
napominju da još moraju dokazati niz detalja, ali ne sumnjaju u pozitivne učinke
kave. Ostali tečajevi: pripremni tečaj za polaganje TOEFL i IELTS ispita, ljetni
tečaj za mlade, akademska godina. A ako bi Rijeka ili Split iduće godine se
plasirali isto u skupine Europske lige što je vrlo vjerojatno mogli bi imati dva
kluba u Ligi prvaka. Ne zbog EU, nego zbog građana Hrvatske. (2) Po isteku roka
iz stavka 1. ovoga članka visokom učilištu se daje ili uskraćuje
vjerodostojnica. Umjesto toga savjetuju roditeljima da maloj djeci dopuste
gledanje samo određenih, visoko kvalitetnih TV sadržaja. Tu je velika mogućnost
razvoja ekološke poljoprivrede, posebno stočarstva. To u konkertnom slučaju
znači da većina suvlasnika prema njihovim suvlasničkim dijelovima može odlučiti
da svi plaćaju istu visinu minimalne zajedničke pričuve ili da se plaća prema
namjeni i načinu korištenja određenog prostora, dakle uz određene korekcijske
koeficijente. Od uhićenja do 21. srpnja Gabriele je boravio u vatikanskom
pritvoru, a nakon toga u kućnom pritvoru u svojemu stanu u Vatikanu. Točno na
granici od magičnih sto metara, ni desetak metara podno Kamenitih vrata dočekalo
ih je petnaestak namrgođenih specijalaca, prepriječivši im put do Markova trga.
U tom smislu ove ređenike preporučujem i vama, dragi vjernici. Zastupnik Thomas
Nord naglasio je kako Hrvatska predstavlja perspektivu mira za cijeli Zapadni
Balkan. Naravno da su trgovci itekako svjesni mogućnosti zarade koje se uoči
Valentinova nude, a rekao bih da većina njih više ni ne gleda na zaljubljene
parove kao glavnu ciljanu skupinu za svoje proizvode ovih dana. Sljedeća dva
stupnja ovih sustava posjeduju MMI Basic plus ili standardni navigacijski sustav
s DVD-om uključujući MMI. Ovoga puta bila je to Indy. Početni dio je sasvim
solidno strm, a sveukupno ima tri prelomnice. Nastupila sam bolesna, s
temperaturom, a Goran Karan mi je na to rekao - ako bolesna pjevaš dobro, onda
znaš pivati. Nespretni akademiče, ovdje lijepo napišeš Premijeru što te muči ili
što njega muči, a kako to njegove udbaške tajne službe sve čitaju i prate, tvoje
riječi će odmah doći do njega. Isto tako zna da starci i djeca često prelaze
ulicu vrlo nepažljivo. Glavni vatrogasni zapovjednik po dužnosti je zapovjednik
Vatrogasnog zapovjedništva Republike Hrvatske. No, autor ističe da su pokret
činile i druge grupe, poput austrougarskih časnika, muslimanskih begova,
odvjetnika (kao što je bio i sam Ante Pavelić), te mladih intelektualaca koji su
željeli brzu afirmaciju. Ne bi li bilo divno pronaći put, metodu koja je bez
borbe, laka, bez napora? Dan kada bi trebali pokloniti malo više pozornosti i
ljubavi, nego to inače činimo, onima koje su uz nas od našeg prvog dana, prvog
plača, prve bolesti, prvog koraka... Na press konferenciji je bilo zanimljivih
pitanja. Saborski zastupnici 3. izborne jedinice, točnije Međimurske,
Varaždinske i Krapinsko-zagorske županije danas su upozorili na velik problem
ispolitiziranosti potpisivanja referenduma o izmjenama Zakona o radu, posebno
dijela o kolektivnim ugovorima. Kruzing turizam u Zadru očekuje najlošiju godinu
Forstera, koji se za kritičare i novinare otvara 9. rujna, a za javnost 12.
rujna. U euharistijskom slavlju uz rektora svetišta Zlatka Korena suslavili su
brojni svećenici, prečasni Josip Đurkan, čuvar Ludbreškog svetišta i prečasni
Ivan Lenić, čuvar svetišta Gospe od brze pomoći iz Slavonskog Broda. Eliezer,
Abrahamov sluga je rekao, Jahve je uvelike blagoslovio mog gospodara te je
postao bogat. Evo, to je ono zbog čega si mi, usprkos svemu, simpatičan. 'Ljudi
mogu povećati samopouzdanje tako što će zavoljeti seks', tvrdi seksualna
terapeutkinja Gina Ogden. Kriza koja potresa hrvatsko mljekarstvo još je jedan,
slažu se stručnjaci, nepotreban prilog aktualnoj nezavidnoj gospodarskoj slici
zemlje. Joso svaki dan prošeta do obale; voli ljude, pristojan je pa susjedu
kaže 'Oprostite ako smetam' - ali on bi malo popričao. Tko od ovih ekipa igra
najljepši nogomet? Zapovjednik njemačkih snaga na Balkanu, general Alexander von
Löhr je izvjestio njemačko Vrhovno zapovjedništvo da Draža Mihailović snosi
glavnu krivicu za neuspjeh i da je kao vojni zapovjednik potpuno zatajio. Usto,
mokra kosa osobito je osjetljiva na loš tretman. U ovom trenutku recesije i
ekonomske situacije u Sjedinjenim Američkim državama - to je previše, navode u
svom priopćenju. I samim tim, ili upada u MNOGOBOŠTVO, ili odriče Božju
NEOGRANIČENOST. Tigi Bad Head Dumb Blonde savršen je izbor za plavuše. Iako ja
najviše volim šetati sama, mislim da ponekad moram nekoga uvjeriti kako je
krasno šetati po prirodi i velika je šteta tako kratak život trošiti među četri
zida u čišćenju i freganju (freganje vam je na dalmatinski pranje i ribanje
podova). Nakon srdačnog dočeka gostiju i pozdravne riječi otišlo se na pokusna
polja šećerne repe u Novi Gradac (Karika) Poljoprivrednog dobra Gradina. Ove
godine trkači će startati iz nekoliko zona. U iduće bi tri godine Virovitica
trebala dobiti novi arhiv i muzej. Ako je više političkih stranaka predložilo
zajedničku listu, ona će se navesti na glasačkom listu prema nazivu prve po redu
političke stranke u prijedlogu. Ipak, u dokumentima se ističe nužnost
zadržavanja povlaštenog tretmana za barem četiri spomenuta otoka na kojima
razvojni potencijali i tradicija ribarstva predstavljaju dobre temelje za budući
razvitak. Bandić je čak u intervjuu sarajevskom «Avazu» nagovijestio da ima i
veće ambicije od gradonačelničkih, a to govori ne zato što ih ima, ili misli da
bi bile realne, nego da oslabi vodstvo partije, koja će mu, kako se čini, u
zagrebačkoj skupštinskoj koliciji s Tanjom Holjevac, natovariti na grbaču Borisa
Šprema kao predsjednika skupštine i njegova prirodnog neprijatelja. Takozvana
samo-kritika često prati istu moralističku logiku. Primijetite da smo očistile
kuću i zahvalite što smo odvezle djecu na trening. Liberalizacija lučkih usluga
na razini EU ne može biti ograničena na područja obuhvaćena prijedlogom iz
listopada 2004. godine. Zamjeram mu previše toga što je napravio nakon završetka
svoje karijere. Izabrali su te kao najboljeg instruktora, mada su svi dobili
pozitivne ocjene. Gustafi diskografski i koncertno jednako sjajno funkcioniraju
već trideset godina. A kad smo već kod kratkih i dugih cijevi, puno sam više
imao i djevojaka i posla nego sam se bavio vojnom tehnologijom. Dakle, važno je
bilo da se utvrdi da je objekt sagrađen prije 1968. Zato smo mi u gradu Zadru
osnovali Savjet za borbu protiv korupcije, za ljudska prava i suradnju s
civilnim sektorom gdje smo kao predsjednika stavili našeg novog člana Antuna
Novoselovića. Kao aktualni član Glavnog odbora Hrvatskog liječničkog sindikata
mislim da sam i u Gradskoj upravi pokazao dovoljno socijalne osjetljivosti što
se najbolje može provjeriti uvidom u aneks Kolektivnog ugovora i uvjete koje on
pruža zaposlenicima. Portal u prosjeku dnevno posjeti 300 - 400 posjetitelja, a
procjena je da ga redovito ili povremeno posjećuje više od 3000 posjetitelja iz
Hrvatske, BiH, Slovenije, Srbije i šire. Predsjednik Stjepan Mesić nezadovoljan
je političkim stanjem u susjednoj BiH. To ne bismo mogli bez povjerenja u mrežu
Caritasa u BiH koja nam predlaže projekte. Također, golema većina kluba 300 -
1000 do 17. srpnja, kad sam opet otišao u SKDD po knjigu dioničara, nije ni
kupovala ni prodavala. Upravo ta jednostavnost i sklad linija čine ovaj
automobil jednim od najpoželjnijih na svijetu. - Sa stanjem na kupalištima
Valkane i Stoja nisam zadovoljan. Mislim da je to Amerika koja je nekada
postojala. Činjenica je da mi je drago što se meni dragim osobama sviđaju moje
pjesme i da me podržavaju i svjestan sam da sam još amater, ali mlad sam i
mislim da imam talenta, godine rada su ispred mene i dakako da ću težiti ka tome
da pravim što bolje pjesme. Ako itko, to on bijaše kriv - što je živ. U finalnom
susretu Varaždinci su sinoć za sat vremena igre pobijedili momčad Centrometala
iz Črečana 3:00, po setovima 25:17:00, 25:19:00 i 25:15:00. - Naš Zavod je od
1997. do 2001. imao tehničku pomoć Nizozemske i Danske savjetodavne službe u
sklopu kredita Svjetske banke. Zato što je on jedina nedjeljiva ljubav s pravom
kažemo da je Bog ljubav, a ljubav nije Bog. Scena: Kad ste se zaljubili u
fotografiju? Poručuju da bi oni to radili bolje i da su u to toliko sigurni da
ne žele ni pokušavati, a jedino što žele je držati što dalje od sebe Petru
Nižetić, Marijanu Batinić, Tea Peričića, Tomislava Radića (popularnog Tomu
Davnika) i ostale autore sada već slavne i dragocjene «Po ure torture». Ipak,
Finac nije zabrinut. Peti put zaredom u Rimu se 1. studenog održala Utrka Svih
svetih. Posljednji Sergeyev kontakt bio je sa Zdenkom Tokić, kojoj je rekao da
će ići kod gospođe Nede. Priča o tome zašto su im ugašene žarulje donekle pomaže
da se rasvijetle mračni trikovi kojima se služe stanograditelji u želji za lakim
profitom. Cvijeće i bilje, koje je u proljeće posađeno, sada pupa. Iako izuzetno
atraktivna, ova je izložba tek djelić onoga što će Zagreb za vrijeme adventa
ponuditi svojim gostima. Očuvana priroda, jedinstvena i visokovrijedna ruralna
arhitektura, brojni spomenici tisućljetne povijesti ovog kraja, stoljetne
tradicije očuvane kroz folklor, jedinstvena konavoska nošnja i konavoski vez,
sklad življenja čovjeka i prirode... sve to Konavle čini jedinstvenim i
prepoznatljivim. Mnogi će se žaliti na vrućinu, sparinu, umor i manjak energije.
U talijanskoj okupacijskoj zoni uspjeli su se nagoditi s talijanskim vojnim
instancama. Na vašu žalost, liječenje ne uključuje televizijskog junaka
Horatiusa i njegove detektivske metode. Najteži oblik zimskog kretanja stoke su
izlasci na vatane. Živjeti s krivnjom je ipak preveliki teret za nesretni bračni
par... Naplaćivat ću im samo deset kuna za jedno iznajmljivanje, a vi ćete
dobiti pola od tog iznosa. No to i nije sada više važno. Perspektiva iz svih
kuteva sobe. Kad razgovarate s ljudima, ne slušajte samo što vam govore,
slušajte i što zapravo ŽELE nekad su to sasvim dva vrlo različita pojma. Naime,
prošle godine su prvi put uveli tu tehniku, koja je zadnji put viđena davne
2001. u Minardiju, upravo u vrijeme dok je Alonso vozio za dotičnu momčad. Kako
je obrazloženo iz resornog ministrastva, cilj je da se nakon što veletržnica
zaživi ministarstvo povuče iz njezine suvlasničke strukture te svoj udio
prepusti ribarima. Trigon Merkura i Jupitera znači da dobro zaključuješ, da
razmišljaš logički i donosiš ispravna rješenja. Ovom mješavinom možete
pošpricati i prostor u kojem boravite, a ukoliko pošpricate okvire vrata i
prozora spriječit ćete ulazak komaraca u stan ili kuću. Tko je zaslužan za
organizaciju Papandopulijade, serije koncerata u čast stote obljetnice rođenja
Borisa Papandopula? Grad je i sudski kažnjen jer nije davao informacije
novinarima, Gradsko poglavarstvo skoro je potpuno zatvoreno u državi. - Zašto
talijanski predsjednik Napolitano nije Titu govorio o fojbama? U 2005. na
istovjetan su način otkrivena tri počinitelja kaznenog djela krađe te dva
počinitelja kaznenog djela teške krađe, a u 2006. na taj je način otkriveno
sedam počinitelja kaznenih djela teške krađe, jedan počinitelj kaznenog djela
uništenja i oštećenja tuđe stvari «(čl. 222. KZ RH) te počinitelj jedne
razbojničke krađe. 2. OBAVIJEST HODOČASNICIMA U POLJSKU Molimo hodočasnike u
Poljsku koji nisu predali podatke da to učine što prije, te privode kraju
uplate. Koji ističe i kako stečaj nije nikome u interesu, no pitanje je što i
kako dalje, neki razgovori već su obavljeni, u pitanju je Agrokor, ali Omazić
nije potvrdio kako su oni mogući strateški partner. Stil se očitava u centralnoj
osi koja nas vodi alejom divljih kestena na koje se nastavljaju stupolike tuje
do ulaznih vrata zgrade i u još danas zadržanim geometrijskim živicama šimšira
oko zgrade. Do sada su istraženi sjeverni dijelovi kapele, tj. zid svetišta i
lađe, te dvije pripadajuće pobočne prostorije, od kojih je jedna služila kao
sakristija, a druga najvjerojatnije kao spremište. - Primarna svrha ovih
policijskih aktivnosti je omogućiti završnim razredima srednjih škola dobru
zabavu sa što manje negativnih posljedica za njih i njihovu okolinu - objasnio
je Zlatko Mehun, glasnogovornik MUP-a. Okupljene je pozdravio aktualni
predsjednik Stjepan Ključariček te zajedno sa tajnikom udruge Antunom Hrbićem
predstavio radno predsjedništvo. Istoga je dana hrvatski predsjednik nazočio
otvaranju izložbe fotografija pod nazivom» Mjesta svjetske baštine u Hrvatskoj
«na Manhattanu. Sad ćeš izaći. Ili im je bitno jedino da su na vlasti, rekao je
Bilić i najavio tužbu protiv Ante Novaka. Mjerenje se provodi sukladno Tablici
2. iz Priloga I. ovoga Pravilnika koji je njegov sastavni dio. Bio Out proizvode
možeš pronaći u trgovinama ili web shopu Gardena, glavnog distributera Bio Out
proizvoda. U članku 8. prijedloga (članak 40. b.) treba ugraditi i razloge zbog
kojih predstavničko tijelo može razriješiti općinskog načelnika, gradonačelnika
odnosno župana i njihovog zamjenika bez raspisivanja referenduma.
Konzervativizam je jedna od temeljnih opcija svake demokracije, od Engleske do
Poljske, od Kanade do Australije. Po naravi, kao svi otočani, osobito Bračani,
sklon marljivom radu, ali i pretjeranoj štednji, iskusivši i sam u djetinjstvu
krajnju ne samo štednju već i bijedu u obitelji, nakon ekonomske propasti
donedavna imućnih Nazora, bio je obvezan da još mlad uzdržava stare bolesne
roditelje i tri sestre, a kasnije stalno staricu majku i sestru Irmu; bio je
sapet činovničkim životom i svakodnevnim obvezama. Poštovani, naš sedmogodišnji
sin počeo je piškiti po noći u krevet iako je to savladao već odavno. Ipak,
trica Meštrović vratila je Zadar u igru. Ovakvim izjavama uništava se i ono malo
hrvatske proizvodnje mlijeka jer se optužuje sve hrvatske proizvođače. Rekao mi
je da treba ostati jak, čvrst i da sada svi trebaju skupiti glave - kaže kum
generala Gotovine Željko Dilber. To su konzervativni proizvodi, ali uvjeren sam
da po kvaliteti usluge možemo biti tržišni lider. Nije mi jasno kako je moguće
da u uredništvu nemaju barem jednog lektora koji bi povremeno provjeravao
članke. Sabor će dva puta glasati o Glavašu Iako cijene tretmana i igraonice
zasigurno odražavaju ono što je Ivana uložila u svoje obrazovanje i edukaciju,
riječ je o iznosima koji su za mnoge danas ipak previsoki, pa će vjerojatno biti
teško privući nove pacijente i zadržati ih kao stalne klijente koji će redovito
dolaziti na tretmane. Crkva ne posjeduje snagu uključenja ili isključenja
čovjeka od Božje milosti Brza i pravilna odluka važna je također jer polagano
postupanje može ostaviti psihičke i fizičke posljedice. Je li moguće da oni to
kriju od svog Pape? Ako nam slučajno neki izvor svjetlosti (baterijska
svjetiljka bez filtra, Mjesec, blic fotografskog aparata) osvijetli oko potrebno
je ponovno privikavanje oka na tamu (Slika 2.). Pomalo su se Splićani naviknuli
na tužne povorke na obali - to su oni koji odlaze u prekomorske zemlje gdje će
im biti, očekuju, bolje. Pokop drage nam pokojnice bit će u srijedu 19.
studenoga 2003. godine u 15 sati na mjesnom groblju kod Gospe u Vrpolju.
Uključujući arhitekte, umjetnike, kulturne radnike, aktiviste i novinare sa
Zapadnog Balkana i iz šireg globalnog konteksta, druga epizoda bijenala
proučavala je nedostatke koji proizlaze iz visoko individualiziranog i profitom
motiviranog razvoja suvremenih gradova, te ukazala na alternative koje izrastaju
iz tih pukotina, otvarajući pogled na drugačije doprinose i angažman građana po
pitanju moguće budućnosti naših gradova. Treba jačati njihovu povoljnu sliku kod
potrošača, promicati njihove posebne mirise i okuse i isticati jedinstvenu
kakvoću. Centar za socijalnu skrb priznaje korisniku ovo pravo na temelju
prethodno pribavljenog mišljenja pružatelja usluga o vrsti, trajanju i
učestalosti pružanja usluge. Trenutno su objavljeni materijali iz matematike.
Senzor CCD kamera sastoji se od više stotina tisuća tankih foto-senzitivnih
dioda. Strossmayer u Osijeku, zajedno s međunarodnim partnerima - National
Centre for Entrepreneurship in Education iz Velike Britanije, Turku School of
Economics iz Finske i Aarhus Entrepreneurship Centre iz Danske, u sklopu
projekta financiranog od EU organizirao je treću po redu međunarodnu ljetnu
školu o poduzetničkom obrazovanju. Agencija za mobilnost i programe EU
organizira Tempus info dan vezan uz nedavnu objavu 6. poziva za dostavu
projektnih prijedloga za program Tempus IV. Izbor radnika koji će biti vraćeni u
brodogradilište ovisit će o odabiru suradnika, rezultatima testova te odlukama
budućeg rukovodstva. Ova epizoda o seljenju duše prati živote sedmorice mudraca
kroz progresivne inkarnacije kao lovce, prinčeve i životinje. Preko tjedna
nalazio se u šumi radeći i stanujući u barakama. Balgač napominje i da kretanja
na svjetskim burzama u protekla dva tjedna ukazuju da investitori uračunavaju u
cijene dionica mogućnost nove recesije, ali da još nema potvrde za ta
strahovanja. Imamo sve češće pritužbe roditelja da spriječeno vrijeme, npr.
jedno popodne ili vikend, prema mišljenju djelatnika CZSS nije praksa da se
nadoknađuje, što roditelju koji to spriječava šalje poruku da je takvo ponašanje
u redu, i podržava protuzakonito postupanje na štetu djeteta. Dakle, napreduje
to itekako. Nova atrakcija na početku je rezultirala brojnim negativnim
kritikama dijela javnosti kojima je London Eye narušio vizuru, postao prst u oko
dobrog ukusa, neisplativa investicija i slično, sve dok se nisu pokazali prvi
rezultati poslovanja koji su govorili o 3,5 miljuna posjetitelja u prvoj godini.
Potrošnja mu je između sedam i devet litara. Odbojkašice Đakova ostvarile su
povijesni uspjeh plasiravši se u 1. B ligu. SIXTSENSE TEHNOLOGIJA S obzirom na
nova saznanja, tehnološki razvoj i zakonske zahtjeve, kontinuirano se provode
dodatne kontrole sustava (i potrebne aktivnosti s obzirom na nalaze) i
modernizacija sustava u cilju povećanja sigurnosti rada, smanjenja rizika i
zaštite okoliša. Prirodne boje samo prekrivaju površinu vlasi bojom. Automatsko
ažuriranje iz centralne lokacije Ali negdje na putu došli smo do zaključka da
umjesto da dopremo do svijeta kako bismo se povezali, trebali smo posegnuti u
sebe oslobodivši naše duše kako bismo pisali pjesme. Šume u okolici Dvigrada,
Pazina i Motovuna bogate su velikim kaćunom (Orchis militaris), dok u
motovunskoj šumi rastu poznati i cijenjeni tartufi, a prevladava hrast lužnjak
(Quercus robur), brijest (Ulmus campestris) i jasen (Fraxinus ornus). Stjecanje
specifičnih znanja na području organizacije i provođenja budžetiranja kapitala.
Informacije o prisutnosti pojedinih vrsta nam mogu poslužiti kvalitetnijoj
kontroli brojnosti uz manje troškove, bolju zaštitu okoliša kontroliranim
korištenjem pesticida i rizike koje neka vrsta nosi kao potencijalni vektor. I
začarani se krug nastavlja. Njemački savezni tužitelji Dietrich i Weiss, koji
stoje iza slučaja Đureković, ponudili su Josipu Perkoviću da prizna krivnju, da
se nagodi s državnim odvjetništvom Njemačke, pa ako ta nagodba bude obuhvaćala
priznanje pomaganja u ubojstvu da mu nude tri godine zatvora, s tim da bi
izvršenje kazne bilo u Hrvatskoj, kaže Perkovićev odvjetnik Anto Nobilo.
Kompozicije su na prvo slušanje jednostavne, ali i izrazito duboke, prije svega
tekstualno. Čim si peder, odmah si lud i zbunjen, što će reći nisi normalan. 55.
podnošenje prijedloga za vraćanje poslovne sposobnosti I kada ništa ne
razumijemo, volimo da nam se objašnjava. Ako vam je neugodno pred partnerom,
pokušajte same. Mozaik suradnika u pripremi i sudjelovanju NSHKM-a čine Marijina
legija, Apostoli Krvi Kristove, Fokolarini, Kursiljo, Cenakul, Neokatekumeni,
Križari, Udruženje salezijanskih suradnika, Frama, Serra Club, HKLD, HKUMST
Zadar, Hrvatska zajednica bračnih susreta regija Zadar. Taj problem bi
producenti možda mogli riješiti povećanjem broja epizoda po sezoni čemu se,
vjerujem, nitko ne bi protivio. Kasnije zbirke, Pobuna (1957. g.) i Drugo
rođenje (1963. g.) naznačile su duboke promjene u odnosu na dotadašnje
konvencije modernog iranskog pjesništva. Živim u svom splitskom atelijeru na
Mejama, dosta putujem po svijetu, informiran sam o zbivanjima u recentnoj
umjetnosti, i onda se logično pitate otkud sve to? U srpnju 2003. naručitelj i
izvođač radova potpisali su dopunski ugovor kojim se rok dovršetka radova na
tunelu skraćuje na 30. studenog 2004., kao nepromjenjiv rok, koji ne podliježe
produljenju, a sve kako bi se omogućilo puštanje tunela u promet u ljeto 2005.
Ugovor su potpisali Stanko Kovač u Hrvatskih autocesta i Giorgio dal Pozzo u ime
Coopcostruttorija. Sportaši bi trebali razmisliti o tome trebaju li im
ugljikohidrati za vrijeme ili prije treninga, i to na temelju ciljeva samog
treninga te relativnog značaja održavanja intenzivnog vježbanja tijekom cijelog
treninga kako bi se potpomogla metabolička i fiziološka adaptacija na trening.
Kako se dijete spušta također možete osjećati povećan pritisak u donjem dijelu
trbuha, što može dovesti do nelagode kod hodanja, a vjerojatno ćete morati i
mokriti češće. U otočnoj Školi gitare polaznici uče svirati gitaru i mandolinu.
Mol nadalje tvrdi da je Ina potrošila više od 10 milijardi kuna na ulaganja u
inozemstvu, što je većinom uloženo u naftna polja u Siriji. Dakar reli je jedna
od najzahtjevnijih utrka na svijetu. U pripremi su još dvije knjige Ante
Šarunića i Marina Radice. Prevladavajući glazbeni žanr: domaća i strana plesna
funky glazba sa najmanjim postotkom šunda u široj okolici Paul Hoglund. - 2004.
godine nastaje još jedna europska jujitsu asocijacija koja postala altrenativa
EJJU-u i JJIF-u, a to je EBC (European Budo Council) koja već ostavlja dubok
trag u Europi i koja se širi nezaustavljivo, a ponajviše iz razloga što se ne
bazira na komercijalnom pristupu već na širenju izvornih principa buda. U jednom
je trenu pritekao u pomoć mladoj ženi koja je pala na izlazu iz kemijske
čistionice usred Chicaga, a već u drugom našao se u ulozi taoca u nepoznatom
kombiju s nepoznatim otmičarima na putu u pakao. Nakon iznenađenja protiv
Jazina, Sukošanci su na svom terenu dočekali slabu momčad Metkovića. Speleološki
objekti. Na koji način naplatiti dugovanja vrtića, jer je on najveći dužnik? U
obiteljskoj kategoriji nastupilo je 26 obitelji. Paradoks kršćanske vjere prema
Ratzingeru sastoji se u tome što Bog ostaje beskrajno transcendentan, ali
istovremeno s čovjekom stupa u odnos, upravo jer je sam u sebi odnos. U uvodnom
dijelu radionice bit će predstavljen sam projekt CENEP, kao i mjere energetske
učinkovitosti koje se trenutno provode na razini Hrvatske (Nacionalni program
energetske učinkovitosti), te rezultati ankete o energetskoj učinkovitosti u
kućanstvima provedene u sklopu projekta. Hotel Belvedere je pretrpio brojna
oštećenja od granata te je devastiran i uništen tijekom Domovinskog rata, kada
je bio prva crta obrane Dubrovnika i kraj kojeg se nalazio položaj pripadnika
Hrvatske vojske. Više informacija moguće je pročitati na stranicama threatpost
portala. Također je obilježio oštri zaokret u odnosu na ožujak, kada je ta
zemlja zabilježila trgovinski deficit. Program predstava i informacije za
rezervacije ulaznica nađite na stranicama Gradskog kazališta lutaka. Oduvijek
sam se htjela razlikovati od mase, makar sitnicom. U takvoj obući opterećenje se
prenosi na dio noge koji se zove donožje. Tipičan su rod XVII. stoljeća
melodrame, a najviše su ih napisali Junije Palmotić i Ivan Gundulić. Zato drži
se muža, stegni remen još malo i po bankama. Važno je da roditelji i najbliži
detektiraju pravovremeno djetetov problem Uz to, prema međunarodnim standardima,
Hrvatska ima visoke troškove otpuštanja radnika (najveća otpremina utvrđena
prema zakonu je šest mjesečnih plaća), a procedura otpuštanja je zahtjevna.
Različita druga posebna zaštitna sredstva Iz poduzeća CIBA, poznatog proizvođača
UV-zaštitnih sredstava za premazne sustave poručuju kako im je uspjelo razviti
poseban proizvod koji se vrlo dobrim pokazao i u unutarnjim prostorima. Ona će
iz vašeg organizma istjerati višak toksina, ali i sala. Kao što je poznato,
mještani koji sada dolaze na posljednji ispraćaj pokojnika, zbog pretijesnog
parkirališnog prostora svoja vozila moraju ostavljati pokraj prilazne ceste, što
otežava promet i stvara dodatne gužve. Luka Rađa Zrinski, bit ću kum njegovom
petom djetetu, i za to mu dijete svaki dan dajem misnu intenciju (svaki dan 50
kn) dok dijete ne prohoda. U ovom postupanju Ministarstva financija nema
retroaktivnosti iz razloga što su odredbe Zakona koje uređuju međufinanciranje
bile na snazi u razdoblju obuhvaćenom nadzorom Ministarstva financija.
Otvorenost djelovanju Svetog Duha naša je druga težnja. Bezveznjak, da oprostite
na izrazu. Pomoći će početniku ali i naprednijem streličaru. Diplomatskom
akademijom upravlja ravnatelj. Buhe izazivaju anemiju Zanimljivo je da u
slobodno vrijeme, kada ga ima, Antonio Šerbetić najradije proučava način izrade
tradicionalnih samurajskih mačeva katana i tehnologiju materijala od kojih se
izrađuju po drevnim Japanskim običajima. Potpuno je nerealno govoriti o
potpunoj, biološkoj obnovi hrvatskog bića u BiH, s obzirom na malobrojnost i
nizak prirodni prirast stanovništva. Sogan dolmu kuhajte oko 20 minuta, dok ne
omekša. Time je današnji sustav školovanja - obrazovanje u trajanju od osam
godina i metodika nastave - preuzet iz ruske škole klasičnog baleta. Vlasnik,
odnosno urednik ove web stranice, odgovoran je samo za točnost podataka iz
pojedinog izvora. Privlačan i otvoren mladima. To je ono lijepo, poželjno i
pozitivno, oko čega trebamo i dalje nastojati. S druge strane, predsjednik
Nacionalnog savjeta za suradnju s Haškim sudom Rasim Ljajić jučer je odmah
uzvratio udarac i obitelji poručio da podnošenje prijedloga da se Mladića
proglasi mrtvim neće utjecati na potragu za njim. U ovom položaju možemo
osjetiti stabilnost drveta koje je kroz korijenje čvrsto povezano sa zemljom, a
sa granama sa nebom. Allegri je i sam po sebi jedna mala katastrofa za Milan. S
obzirom na činjenicu da neki izvori financiranja unatoč potpisanim ugovorima
nisu realizirali svoje obaveze, Hrvatski filmski savez ostvario je manjak
prihoda od 65554,58 kuna koji će biti pokriven prihodima od djelatnosti u 2013.
godini. Pod gasom, ali drži se. Croatia osiguranje u Makedoniji je prisutno od
2005. godine kroz društvo za osiguranje života, a ukupna ulaganja na tom tržištu
iznose gotovo 7 milijuna eura. U širem kontekstu ekonomike javnog sektora u
Institutu se trajno istrażuju teme poput transparentnosti, odgovornosti i
participacije, poreznog sustava, troškova oporezivanja, progresivnosti
oporezivanja, fiskalnog federalizma, mirovinskog sustava i sustava socijalne
skrbi, javnog duga, neslużbenoga gospodarstva, drżavne intervencije, izravnih
stranih ulaganja, financiranja znanosti i visokog školstva te odnosa izvršne i
zakonodavne vlasti u proračunskom procesu. Dodala je kako je od tih 34,5 hektara
formirana nova parcela, čiji su suvlasnici Nadbiskupija, država i Zračna luka.
Dosad je objavio tri romana: Želiš li pogledati sunce u ponoć?, Jeste li kupili
direktoru parkerice?, Spojene vožnje zatim antologiju Rivalove generacije Dan
velikih valova u koautorstvu s Mladenom Uremom i Goranom Ušljebrkom te
publicističku knjigu Janko Polić Kamov, njegovo i naše doba u koautorstvu s
Mladenom Uremom. Ne sjećamo se kada su čelni ljudi naša dva najveća nogometna
kluba ovako negativnom konverzacijom nabili lošu atmosferu uoči poljudskog
derbija. Najznačajniji datum Francuske Republike jest 14. 07. 1789. godine, kada
je jurišem revolucionarnih snaga osvojena zloglasna tvrđava Bastille, tamnica u
pariškom predgrađu Saint Antoine. Petra Maroja manekenka je i glumica koju smo
gledali u sapunici Sve će biti dobro u ulozi novinarke Kristine Kovač te u
reality showu Farma. Kao što su napadi definirani iznad, osobni napad na druge
suradnike izvan Wikipedijinih granica odražava se vrlo loše na napadača. Pri
uređenju stana ili kuće to nije uvijek jednostavno postići, ali uz dobru
pripremu, jasno definirane potrebe i pokoji stručni savjet, sigurno ćete u tome
uspjeti Taj se fenomen zove «Nenadani format». Zahtjevnija vježba za leđa koja
se izvodi također uz pomoć lopte, a osim jačanja leđa, razvijamo i statičku
snagu trupa. U članku se govori kako je regija uz rijeku Dunav danas centar
razvoja za novu Europu. Nadam se da je primjedba da u petak nisu primijetili da
je za dva dana nedjelja ipak samo sarkazam. Ovu je turističku sezonu također
obilježila i bogata kulturna ponuda, Rovinjski ljetni festival s nizom koncerata
klasične glazbe, večeri posvećene istarskom i rovinjskom folkloru, Festival
multikulture, Smotra talijanskog filma, Radio Company (disco spektakl), Mundial
foto festival te intenzivna galerijska aktivnost sa izložbom na otvorenom -
Grisia. I vi ste zaslužile novoga psića koji će krenuti s nama u novu Bijelu
Kuću. Compagnie XY zapravo se i rodila kroz prenošenje znanja i vještina s
učitelja (Abdeliazide Senhajdi, Nordine Allal, Mahmoud Louretani) na učenike.
Istina, vodili su računa o svojim privatnim poslovima, tako su se neki od njih
debelo obogatili i stekli velike '' zaslužne '' mirovine. Kroz široka prednja
vrata lako se ulazi na prednja sjedala. Mjesto boli ćete pokazati liječniku
prilikom pregleda, a jačina se može izraziti numeričkom skalom boli (od 0 do 10
- 0 je bez boli, 5 je sredina, a 10 maksimalna bol). On dobro izgleda, premda je
stariji od mene. - Istine i zablude o ulozi Ustavnog suda u svjetlu
europeizacije hrvatskog prava bio je naziv predavanja predsjednice Ustavnog suda
Jasne Omejec, od koje je dosad, kažu iskusni, na Tribini jedino Jadranko Crnić,
bivši predsjednik Ustavnog suda dobio veći pljesak i to kad se suprotstavljao
izvršnoj vlasti. Ove godine nije bilo ludila kao nakon Wimbledona, nije Riva
bila puna, a na žalost ni Goran nije igrao tenis. Londonska premijera filma
održana u srijedu središnje je događanje vezano uz promociju Čovjeka od čelika,
s obzirom na to da je glavni glumac Britanac. Vrdoljak je sakupio niz glazbenih
profila, od Ive Robića, Boška Petrovića, Zdenka Runjića, Olivera Dragojevića,
Drage Mlinarca i ostalih manje ili više važnih junaka hrvatske glazbe. Nagrada
Ivo Vuljević sastoji se od diplome, novčanog iznosa i organizacije koncerta u
okviru godišnjeg programa Koncertne dvorane Vatroslav Lisinski. Očekujem
suradnju s Milanovićem i nadam se da će ona biti kao prije parlamentarnih
izbora. On pleše, svira flautu i uživa u svemu što Mu u određenom trenutku padne
na pamet. Ponekad bih tamo ostao dan-dva, a koji put i po tri mjeseca. Neki od
nas im se dive, neki ih ni ne primjećuju, a nekima se pojavljuju u najgorim
noćnim morama. Donesenu odluku svi ćemo morati solidarno podržati Bilo bi suludo
ne spomenuti dobrog starog Indyja koji u potrazi za Svetim gralom muči muke s
nacistima. Baš zbog greške EU s Rumunjskom i Bugarskom, mi smo upali u te stroge
kriterije. Traži ga da ti govori o seksanju i ljubavi na novi način, ili sama to
napravi. 21. Građevni pravac određuje položaj osnovne građevine u odnosu na
susjedne građevne čestice i građevine, te prometnicu ili drugu javnu površinu.
Hrvatska još nije ni pokušala kandidirati bilo koga u ovom postupku europskih
prijestolnica kulture. Istovremeno pristigle su 433 prijave, od kojih se 307
odnosi na primarni jaslički i vrtićki program. Predlaže se da se prilikom
utvrđivanja šteta nastalih u 2008. godini koriste podaci za 2006. i dva puta
podaci 2005. godine, budući da je u 2007. godini bila velika suša u cijeloj
Republici Hrvatskoj, te su podaci nepovoljni. Gubitak smisla često predstavlja
dio patnje koji dolazi s fizičkim gubitkom, ali se isto tako može dogoditi
ljudima koji su dobili sve što im svijet može ponuditi, koji su uspjeli u očima
svijeta i odjednom shvatili da su njihov uspjeh ili vlasništvo isprazni i ne
ispunjavaju ih. Još jednu dimenziju priča Julijane Adamović valja izdvojiti i
naglasiti. Također, usvojena je odluka o smanjivanju temeljnog kapitala za 4,5
milijuna kuna povlačenjem 15000 redovnih dionica serije A. Proizvođačima mlijeka
je voda prešla preko glave i svakim danom tonu u sve veći gubitak i stoga
tražimo sanaciju kredita svih obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava koja se
bave proizvodnjom mlijeka. Bila je to crkvica istoimene bratovštine. Crne
klasične sandale s minimalnim detaljima i visokom potpeticom uvijek pale. On
želi osporavati odluke vlastitog Suda. Opstati na domaćem turističkom tržištu
mogli bi svi, ali samo zajedničkim snagama, na zadovoljstvo gostiju. Onda to
treba napraviti Madonni i svim drugim bendovima i pjevačima koje ja ne volim. Ta
načela je podržao i dodatno razradio Clausewitz, zaključivši kako rat spada u
oblast društvenog života, a ratna vještina u svojoj najvišoj točki ulazi u sferu
politike. Rok isporuke zadnje podmornice je 15 godina. Budući da se potreba za
asistentima pojavljuje u sve više škola, pomoć općina je zaista neophodna. Uopće
se ne nadamo pobjedi, ima tu ozbiljnijih bandova od nas. Ponekad se posvađamo
oko toga. Dosad je zaštitarska djelatnost potpuno i nepravedno zaobiđena u
ostvarenju prava koja joj Zakonom pripadaju, ali ih mora očito sama izboriti jer
ni državne institucije, a niti poslodavci ne vide potrebu zaštititi zaštitare.
Zapisnik o promjenama cijena za robu, lijekove, supstance i ambalažu Radionica
će se održavati u slijedećim terminima: 20. i 24. veljače te 2. i 5. ožujka u
terminu od 18 do 20 sati. Ti su problemi međusobno povezani, na što je nedavno
upozorio i State Department, kazao je Miliša dodavši da Vladino izvješće o
zlouporabi droga za 2002. i 2003. godinu nije objektivno te da nitko u Hrvatskoj
ne zna točan broj ovisnika o sintetskim drogama kao što je ecstasy, koji se za
15 kuna po komadu nabavlja iz Republike Srpske. U nas malo tko ima razumijevanja
za takvo zanimanje zaposlenih, ali tvrtke poput Hewlett-Packarda i 3 M-a imaju.
Kompletnu sliku upotpunjavaju prednja i stražnja kamera što znači da možete
obavljati videopozive putem Skypea. Sada više ne možemo ništa učiniti. Danas se
plasira manje, jer i Hrvatska prema podacima troši 70-ak kg umjetnih gnojiva po
hektaru, dok je europski prosjek preko 200 kg, u Nizozemskoj i preko 600.
Proizvode Alohe Medicinals kupuju referentna sveučilišta i bolnice diljem
svijeta. Niskotarifni Jet2Com prestao je s letovima prema Manchesteru prošlog
tjedna, a s letovima su krajem rujna i početkom listopada prestali i čarteri
prema Manchesteru, Londonu i Birminghamu. - Bilo je to u Koreji, kada sam imao
19 godina. Svake večeri bile su organizirane različite zabave i natjecanja:
Disco party, Pidžama party, Lude frizure, Pokaži što znaš i sl. Eto moje
malenkosti da nešto napiše. Prvi je stopa investiranja a drugi učešće
međunarodne razmjene. On zamršenim životnim rebusima daje jednostavna rješenja:
Ako želiš biti sretan i na ovom i na onom svijetu, vjeruj u Krista i slijedi
njegove zapovijedi ljubavi. Kovač je dobio 265, a Jurjević 99 glasova. Katar je
i dalje zainteresiran za gradnju LNG terminala o kojoj će se razgovarati tijekom
brojnih susreta u Dohi, gdje će hrvatska delegacija boraviti do srijede. Šivanje
će me koštati oko 1500 kuna. Nakon ređenja 1951. g. na zagrebačkom teološkom
fakultetu postiže doktorat. Istovremeno ne bilježimo pad incidencije raka dojke.
K tome, u Roland Garrosu je oboren rekord po broju Hrvata u glavnom turniru za
što su prolaskom kvalifikacija zaslužni Roko Karanušić i Saša Tuksar.
Interponira sa beta aktivnosti 12 - 18 Hz, niže voltaže, te brojne theta
aktivnosti u razini difuzno, koje se grupiraju u kraće nizove i pojavom nekoliko
abortivnih S-V kompleksa, dominantno nad anteriornim regijama. Razmišljamo o
Berlingu, Kangoou, Xsari Picasso ili Scenicu (2001. do 2003. godište). Loše
vrijeme neće pokvariti ni sutrašnji Ivanjski krijes. Siguran sam da će muzika,
kao i uvijek, naći neku novu plodnu zemlju i otvoriti neke nove, dosad neslućene
putove, rekao je Berislav Šipuš Prema rezultatima istraživanja, umjetnici i
pisci su među deset najdepresivnijih... Valja zaustaviti obezvređivanje vlastite
zemlje. Uređenjem i cijenom je namijenjen mladima i manjim grupama. Dodatno,
zagrebački Dinamo je doveo do finala Kupa velesajamskih gradova 1967. godine.
Italdesign Giugiaro je dosad bio u privatnom vlasništvu suosnivača Giorgetta
Giugiara. Tako navečer možete upaliti samo to svjetlo koje vam neće biti prejako
da Vas razbudi, a opet uz njega možete obaviti osnovne radnje. Gospodine
gradonačelniče, podsjećamo Vas da se je, dok Vi dijelite ruže, nevažno plaćene
čijim novcem, jedino gradsko sklonište za pretučene žene našlo pred zatvaranjem,
jer Vi niste bili u stanju izdvojiti otprilike istu sumu koju ste dali za te
ruže i kavice s gradonačelnikom. Ustaški pokret nastao je iz bolesne želje za
vlašću. Treba vidjeti kakva je uloga banaka u hrvatskom društvu i gospodarstvu,
a ako banke rade protivno pravilima u matičnoj zemlji, trebala bi im se oduzeti
licenca, rekao je Kulić. U predvečerje Velike Gospe u nedjelju, 14. kolovoza u
19 sati je misa te euharistijsko klanjanje do 21 sat. U Splitsko-dalmatinskoj
županiji rad je na sat vremena prekinut u Jadranskoj pivovari Split, a akcija je
uspješno provedena i u oba splitska škvera. Istra je također privlačna jer su,
za razliku od drugih dijelova Hrvatske, ovdje puno bolje riješene zemljišne
knjige, prostorni planovi su sve bolji, a dozvole se izdaju brže. Gitara ima od
300 kn do 10, kn, a bubnjeva mislim da ima samo dva ili tri modela. Na području
općine Josipdol članovi DVD Josipdol gase požare na tri lokacije i to većinom na
minski sumnjivom području. U playoff su redom padali Kansas City i Chicago Fire.
Tvoji susjedi odlučuju tko će dobiti mlijeko. Tom: Kada smo napisali prvu pjesmu
bili smo sigurni da će biti na albumu. Iako je objavljeno da se očekuje da bi
Hrvatska trebala postati punopravnom članicom 1. srpnja 2013. godine, radi se o
okvirnom datumu i taj rok se može pomaknuti ako ratifikacije ne budu dovršene do
tada jer, kako nam je rekao i Damir Grubiša, 'ništa nije zapisano u kamenu'.
Omogućeno je sudjelovanje studenata iz zemalja cijeloga svijeta. Od 1973.
osnovane su 32 Kikine trgovine za uređenje doma na austrijskom tržištu kao i 23
prodajna prostora u šest zemalja jugoistočne Europe. Dolazak u jutarnjim satima,
aperitiv dobrodošlice, upoznavanje sa konjima i odlazak na put sa konjima u 11
sati. Javna TV ne smije nikako kao kriterij uzeti gledanost i računati na
znatiželju gledatelja, a zapravo, potrošiti puni sat skupog i dragocjenog TV
prostora na osobu sumnjiva morala, pod kaznenim progonom i s, očiglednim,
visokorazvijenim manipulatorskim vještinama. Ima ljudi koji tu svoju odgovorost
riješavaju sa Savskog mosta. '' Ja sam onaj prvi koji ide kao vođa, a vi ste svi
ostali iza mene. Par tjedana prije Londona, kada je film bio još u prvim
tjednima prikazivanja, Kate je uspjela prebaciti svu pažnju na haljinu u kojoj
je djelovala poput zavodljivog, ali opasnog reptila. Dajem ti moj dobri Isuse i
svemogući Bože moju obitelj i sebe u Vaše ruke kao i do sada. Crypto VGA se može
ugraditi prema vašim željama: u Quantium T dispenzer, u dispenzer nekog drugog
proizvođača, ili pak na svome vlastitom postolju. Najnovije istraživanje o
djelovanju električnih aparata poput walkmana, iPoda, mp3-a pokazalo je da
električni aparati mogu uzrokovati poremećaj ritma rada srca pacijenata s
ugrađenim pejsmejkerom. Madonna na koncertu u Turskoj pokazala grudi BELI
MANASTIR - Unatoč tome što APN-u ljudi nude kuće na prodaju, a drugi bi se rado
skrasili u tim objektima preko APN-a, ta institucija ne samo da ne provodi taj
program, nego je on potpuno stao. Ukoliko navedena ponašanja budu učestala i
intenzivna potrebno je potražiti pomoć stručnjaka, psihologa. Niti ove godine
nema iznimke, jedino što početak putovanja mnogima kvari ružno vrijeme. U
organizaciji ove manifestacije kao tehnički suorganizator programa pridružila
nam se hotelska kuća Valamar Riviera, a domaćinstvo tijekom polufinalnog i
finalnog natjecanja pružio nam je Valamar Diamant Hotel Residence. UNESCO je
odlučio Međunarodni dan knjige i autorskih prava posvetiti prevoditeljima.
Posebno je zanimljiv spoj psihološke teme i uzbudljivog trilera koji je režiran
s puno stila, a glavnu žensku ulogu tumači Hitchcockova miljenica Tippi Hedren.
Kao i prijašnjih godina posjetiteljima će biti ponuđen atraktivan program
sastavljen od niza individualnih i grupnih nastupa u kojima će sudjelovati i
svjetski prvaci u akrobatskom letenju, a kao posebna atrakcija ovogodišnjeg
aeromitinga najavljen je balon na Gatu Karoline riječke. Godišnja plaća za posao
iz snova svakog zaljubljenika u automobile iznosi 30 tisuća funti, odnosno nešto
više od 250 tisuća kuna. (Pre) osjetljivi igrači i TV-komentatori? Ono što nisu
iskoristili Zadrani, iz prvog pokušaja je pošlo za rukom gostima koji su u 15.
minuti pomalo sretno poveli. Od ove, jubilarne izložbe, bira se i najljepša
etiketa izložbe. Sve manje kretanja se vrlo brzo vidi na vašoj liniji...
Britanski pokušaji izjednačavanja krivnje za Srebrenicu ne prolaze kod
Amerikanaca Mjestimice je moguć slab snijeg, osobito u Slavoniji, Posavini, na
Banovini, Kordunu i u Lici. Kao što je netko rekao: grabi s police dok ih nisu
tužili. U petak idem doma. Zadovoljna sam s time jer nije monotono i igra se
stvarno lijepa i kvalitetna odbojka. Ovdje možete pročitati raspored
organiziranja izleta i hodočašća namijenjenog djeci, mladima i odraslima te
ostalima koji žele putovati. Njujorčanka Sofia Coppola, kći proslavljenog
redatelja Francisa Forda Coppole, udala se za svojeg dugogodišnjeg dečka Thomasa
Marsa. Prije ste isticali važnost rješavanja zemljišnih knjiga? Gostima je na
raspolaganju: perilica posuđa, toster, mikrovalna pećnica, pegla i daska za
peglanje, Internet priključak. No, ukoliko prodaju prerađevine od tog mlijeka,
kao što su jogurt, vrhnje ili sir i posluju s gotovinom, a na tržnicama se
proizvodi naplaćuju gotovo isključivo u gotovini, bit će obveznici
fiskalizacije. Do mjesta Lastovo ima 10 km, a do luke Ubli duplo više. Oni više
ništa ne odražavaju za nas, više nismo privučeni njihovom energijom, i odjednom,
više ne nabasamo na njih, više se ne krećemo u istim krugovima ili više ne
obraćamo pozornost na njih kako smo to prije činili. Najbolji aktualni primjer
je Belgija, koja je u stalnoj krizi, ali ne političkoj nego državnoj. Idući
tjedan ipak nas očekuje toplije, ali i vlažnije vrijeme. Ničeansko prevladavanje
nihilizma mora se uhvatiti u koštac s tim temeljnim bovarizmom, mora ga znati
pravilno razumjeti (otuda značaj problema umjetnika kod Nietzschea). I bolest je
svjedočanstvo. Imam toliko srama da ću nakon svega Boga zamoliti još jednu
stvar: neka mi pruži još jednu priliku. To je naravno opet pokrenulo uzaludna
nagađanja oko njegovog zdravlja. Mjesto danas izgleda vrlo otužno, zapušteno, a
kiša je samo dodala na dojmu. Čak i iz astralnog tijela možete poslati umirujuće
i spokojne vibracije koje će osloboditi prenapregnute živce tijela te omogućiti
san nekome tko ga ne može postići. I ne samo kako se s podsmjehom gleda nas
buduće gladne prosvjetare i kulturnjake i na naše zanimanje, nego i koliko se
nevažnim smatra ono o čemu mi nešto znamo. Pri dolasku na trening rezervacije
imaju prednost, ali sigurno će se događati da većina mjesta nisu popunjena, tako
da samo prilikom dolaska u klub napomenete na recepciji da vas upišu za PUMP.
Kad biste svi bili istog mišljenja, što se sigurno neće nikada dogoditi, kad bi
bio samo jedan čovjek suprotnog mišljenja, trebali biste mu oprostiti; jer ja ga
navodim da misli kao što misli. Moj se auto zarotirao, a drugi auto je završio u
zidu kuće. Kada je riječ o klavijaturi,» čvrstina i mekoća su optimalne «te»
omogućuju potpunu kontrolu dinamike «. Ambriel - anđeo igre Istraživanje,
nazvano Rast u vrijeme duga, napisali su Carmen Reinhart i Kenneth Rogoff, no od
samog početka bilo je na meti kritika. Pred njih stavljaš njihovo majčinstvo i
govoriš koliko cijeniš njihov plač, jer - samo majke sve razumiju. Dovoljno se
film bavi Bruceovom psihom, ne može se reći da ne, ali opet, fali mu ono nešto
mračno i zagonetno što je krasilo Michaela Keatona. Bila je komunikativna i
druželjubljiva. Odvojimo vrijeme u svojim domovima za molitvu. Posebno uspješan
je tekstilni koncern Inditex. Novogradiškim poklonicima kazališne umjetnosti
sinoć je ponuđen novi kazališni biser iz radionice Epilog teatra. Nakon uvodnog
govora gospodina Milana Jevtića iz Zaklade Friedrich Ebert prezentaciju je
održao prof. dr. Andranik Tangian, stručnjak iz Zaklade Hans-Böckler, Düsseldorf
i profesora sa Sveučilišta iz Karlsruhea. Priča 2: Pacho je više od 20 godina
korišten za školu jahanja i sinjsku alku, jer je zbog izuzetne inteligencije i
krotkosti bio pogodan i za malo dijete i za neukog, priučenog jahača, koji je
silom prilika sjeo na konja da održi govor. Na pitanje treba li registar
objaviti i široj javnosti, Kotromanović kaže da pola milijuna ljudi na neki
način čini javnost, ali da ideju o općoj objavi registra treba tek raspraviti
nakon što se registar 'sredi'. Amerikanac Nicky Hayden upisao je odlično drugo
vrijeme, ispred Nijemca Stefana Bradla na LCR Hondi i momčadskog kolege
Doviziosa. Nositelji službene statistike dužni su u okviru svojih odgovornosti
poduzeti sve potrebne regulatorne, administrativne, tehničke i organizacijske
mjere s ciljem osiguranja fizičke i logičke zaštite povjerljivih podataka iz
stavka 1. i 2. ovoga članka. Oba su vozača kolima Hitne pomoći prevezena do Doma
zdravlja u Dubrovniku, gdje im je pružena pomoć te je utvrđeno da su zadobili
samo lakše tjelesne ozljede. U Studiju nije objašnjeno zašto se Mateo ne preziva
kao otac, nego Kariolić. Ova stakla na jednoj strani imaju tanki nanos metalnih
oksida, tako da se toplinski valovi (dugovalne infracrvene zrake) od stakla
odbijaju i vraćaju u smjeru izvora topline. Dakle biti ili ne biti komunist je
pitanje afiniteta, načina razmišljanja, životnih okolnosti. Selektirajte
područja bavljenja, pojedina svakako napustite, uravnotežite vrijeme posvećeno
poslu i drugim životnim ulogama i sadržajima. Biti» između dvije vatre «- to što
je za kršćane u Homsu bila opipljiva stvarnost, postaje svojevrsnom paradigmom
života kršćana u zemlji. U kragujevačkoj Zastavi, nekad najvećem proizvođaču
automobila na ovim prostorima, spremna je proizvodnja novog modela u obliku
zastave 10. Stav koji je tada hvaljen, a sada osuđivan. Rođen sam u državi
Ororu, na visokom platou, u malom gradu Voda Castille, u znaku Vodenjaka i vodni
sam aktivist. Jedno vrijeme hranjeni obrocima sastavljenima i od mesa i povrća,
testirani su te su uspjeli izdržati 114 minuta 'pedaliranja' prije negoli su
dostigli točku potpune iscrpljenosti. Umjetnikov rukopis i kolorit osnovni su
pokretač u ostvarenju cjelokupne zamisli. Budući da je riječ o protuzakonitom
deponiranju otpada, o tome ne žele govoriti građevinski poduzetnici ni izvođači
radova. Na središnjem događaju na Golom brdu, u kojem su pored branitelja bili
nazočni predstavnici jedinica lokalne samouprave i to općina Milna, Nerežišća,
Pučišća, Selca i Sutivan te Grada Supetra, predstavnici MUP-a i HRM-a, kao i
nekolicina građana, izvršeno je polaganje vijenca i paljenje svijeća. Govorim ti
iz svog osobnog iskustva. Nakon osnivanja podružnice i njenih predstavnika
prisutni su razgovarali s gospodinom Mirkom Boškovićem i predstavnicima
županijskog povjereništva o brojnim problemima s kojima se suočavaju u radu.
Pitanje čišćenja nije zakonom regulirano. Dok su radnici čistili grobnicu
egipatskog faraona Djer, otkrio je rupu u unutarnjoj građevini od cigle u kojoj
se nalazila ruka umotana u platno. Da, jednom smo i poraženi s 3:00, ali ta je
utakmica mogla otići u posve drugom smjeru da smo mi iskoristili svoje prilike s
početka utakmice. (2) Ako je više ovrhovoditelja podnijelo prijedlog za prijenos
u razne dane, sud će prenijeti tražbinu na ovrhovoditelja koji je prvi podnio
prijedlog, a ako je više ovrhovoditelja podnijelo prijedlog istoga dana,
tražbina će se prenijeti na ovrhovoditelja čija je tražbina najveća. VIDEO: Ipak
ih je dobro imati, bez obzira na sve Taj postupak se još naziva i kantiranje.
OSIJEK - Četrdesetdvogodišnja vlasnica tvrtke za održavanje i upravljanje
nekretninama iz Osijeka osumnjičena je da je oštetila stanare zgrada u Osijeku
za gotovo pola milijuna kuna Upravo zato Festival istražuje odnos ljudi i
rijeke. Nazire li se kraj neugodnim mirisima? Ta naša djeca u Cibaliji i Osijeku
već su na sceni. Puna tri dana neidentificirani leteći objekt trokutasta
izgleda, čiji su krakovi bili 12,5 x 12,5 x 6 metara, koji je na krajevima imao
okrugla svjetla, a po dužini je bio diskretno osvijetljen, tri dana je za sebe
držao brojne Pažane. Nije li njegovo ime ABRAHADABRA? Jer takav način
razmišljanja vodi do krvavih ratova, nepravdi i bijede to je dovelo i katoličku
crkvu do križarskih ratova, inkvizicije, nasilnog pokrštavanja i ostalih
strahota. Danas se višeplodna trudnoća, zbog rizika koje nosi i za majku i za
djecu, smatra neuspjehom. Također, Taslidžić u knjizi» Na vratima naroda, na
granici svjetova «bilježi kako se perivoj prostire na površini od oko osam
hektara, a dvorac je 1824. godine bio okružen šljivikom i šumom i tek poslije
preoblikovan u perivoj. Za Zadar, doduše, u ovom trenutku i nije potrebno
previše razmišljati o suparničkm igračima. Vaš serijal The Merchant Princes
(Trgovinski kneževi), za koji ste u šali govorili da vam je to pokušaj unosne
serije velikih, debelih knjiga, počeo je kao fantasy, ali u kasnijim knjigama
sve više prelazi u znanstvenu fantastiku. Javna kuća je ta koja mene zanima.
Prije sastanka skipera snimljena je 320. po redu Milenijska fotografija s
učesnicima regate i članovima vodičkog Jedriličarskog kluba Tijat. Činjenica da
se sastav istog ne zna do pred sam početak sezone te da se promjene obavljaju i
tijekom sezone sasvim sigurno ne ide na ruku posadama koje pokušavaju ići onim
starim putem razgovora sa sponzorima, osiguravanja njihove podrške te zatvaranja
financijske konstrukcije. Postao je i prvi predsjednik Komisije za utvrđivanje
ratnih i poratnih žrtava. Volim jake i neovisne žene. Vaterpolo je popularan
najviše u Kaliforniji i nešto manje na istočnoj obali Sjedinjenih država, a
razina igranja im je malo viša od naše juniorske lige i puno se igra na fizičku
spremu. Sutra se još igraju dvije zaostale utakmice 1. lige slavonskobrodske
regije. Nisam računao da ću se, slanjem te poruke, preračunati. Dečkima iz
Medveščaka ovo je bila izvrsna prilika da se upoznaju sa svojim navijačima iz
Koprivnice te zaigraju hokej i na koprivničkom gradskom klizalištu. - Ne
dopustite da Vlada svojim mjerama mora štititi vaš ugled i dignitet i ne
očekujte da će u eskalaciji nezadovoljstva koje je među građanima nastalo zbog
uskraćene zdravstvene zaštite, oni naći razumijevanja za liječnike. Postoje
naime situacije kad smo suočeni sa sustavom na kojem imamo instaliran program
koji dobro radi i rado bismo ga sačuvali ili pokrenuli i na nekom drugom
računalu, ali do debian paketa tog programa iz nekog razloga više ne možemo
doći: npr. ako je (recimo, radi uštede prostora na disk-particiji) nakon
instalacije očišćena lokalna apt arhiva (apt-get clean) a paket povučen iz
službenih repozitorija. - Istina, nemamo generalnog sponzora jer smo zaključili
da naš ugled ne možemo dati ispod neke cijene. Ono što je nekima kristalno
jasno, drugima može biti i jasno i neprihvatljivo. Da, KK, a nije košarkaški
klub. Pri izradi makronena dozvoljeno je dodavanje do 3 % mlinskih proizvoda i
ili škroba računato na gotov proizvod s najviše 5 % vode. Kao što pjesma kaže:
'Ličko Lešće, Otočac i Brinje mala moja ne zaboravi me', siguran sam će i nama
'Lička Kapa' ostati novi, nezaboravni kamenčić u mozaiku naših biciklističkih
doživljaja. Ujedno je osigurala treće mjesto u ukupnom poretku čime je postala
prva Slovenka koja je završila sezonu na jednom od prva tri mjesta u utrci za
Velikim globusom. Po prvi put od kada se provode smotre literarnog,
dramsko-scenskog i novinarskog stvaralaštva osnovnih škola s područja Imotske
krajine Osnovna škola STUDENCI otvorit će svoja vrata svim mladim pjesnicima i
glumcima te njihovim učiteljima. Za financiranje 1,5 milijardi kuna investicija
iz osnovnog plana, odnosno čak 2,5 milijarde prema korigiranom planu, nužna su
mu državna jamstva. Ono što vam sa sigurnošću mogu reći jest da će do kraja
2002. godine svaki telefonski račun sadržavati kompletan izlist svakog pojedinog
telefonskog razgovora, vrijeme trajanja razgovora i broj koji ste nazvali. Je li
moguće dobiti prikaz broja koji nas zove? Pojavili smo se na vrhu liste malih
kompanija koje su najbrže rasle u Sjedinjenim Američkim Državama. Netko će od
vas sigurno reći; ne bih mu ja kupio šljive za jedan sladoled. » Nastojao sam
stalno biti na raspolaganju djeci i mladima. NIKE i Yonex stoje uz nju, postoje
ljudi koji su prepoznali potencijal, uključili se u cijelu priču i upravo
zahvaljujući njima Donni je omogućeno da ide ovim putem. Uzvratni susreti osmine
finala Lige prvaka igraju se danas i sutra s počecima u 20:45 h. Venezuelanska
vlada objavila je prvu fotografiju Huga Chaveza nakon što je ovaj 11. prosinca
otišao u Havanu na operaciju tumora. EMOCIONALNA KOMPETENTNOST: KOLIKO SMO
SLIČNI, A KOLIKO RAZLIČITI? Takva empatija može biti nelagodna i stresna, a
doživljavaju je parovi koji su čitav život zajedno. Rukometnog prvoligaša
preuzeo je Irfan Smajlagić, koji se tako, nakon 16 godina, vraća u klub, ovoga
puta kao trener. Kolekcionari na naš način proizvod su lančane reakcije,
akcelerirani dakle poradi još jednoga polja odmjeravanja. U prvom prolazu
primljene su dvije slike. Policija je nakon toga ravnatelja škole upoznala s
dojavom te je dogovorena evakuacija škole. Među brojnim posjetiteljima špilje
bili su i neki od štićenika doma za rehabilitaciju iz Vrlike. Činjenica je da
izvođači glavninu prihoda ostvaruju kroz koncertne nastupe i to je olakšica za
organizatore koncerata. Poziv će sadržavati i imena kandidata koji ispunjavaju
formalne uvjete natječaja s kojima će se provesti testiranje. Odluke nema,
možemo samo nastaviti čekati i lamentirati naklapanja. Doslovno se prije
utakmice svinje tjeralo s terena, igrači psuju majku sucu, treneru i jedni
drugima. Dva dana do kraja Tonči Stipanović je i dalje prvi u Laseru, sedmi je
Daniel Mihelić. Meso dođe kasnije. Čisti. Odlična je za čišćenje malenih
pukotina i teško dostupnih mjesta. Ili sami iznesite prijedlog, teško da će se
buniti. Samo činjenica da je kreditiranje Fime provedeno preko SMS-a govori da
je postojao naum da se preuzimanje Podravke sakrije od očiju javnosti. Još
uvijek mijenja boje i trenutno smo na tamnoplavoj U prvim godinama XIX. stoljeća
zadarsko je područje zbog loše godine i slabog uroda žita, maslina i drugih
kultura bilo pogođeno pravom gladi od koje se i umiralo, osobito na otocima; na
Ugljanu je zabilježeno desetero mrtvih, a u Brbinju šest. Vjeroučenici i
vjeroučitelji imali su priliku družiti se sa sestrama te ih pitati o njihovu
životu, molitvi Sezonu je započeo kao standardni prvotimac da bi zbog ozljede
izgubio svoje mjesto. Na kraju konferencije svim zaslužnim pojedincima i
društvima uključenim u ovaj projekt uručene su Zahvalnice za njihov doprinos
ovom nadasve važnom međunarodnom projektu. Klarini, a skupa s njom i Franjini
naumi postaju pomalo jasniji: ne odgovara joj ni samostan Svetoga Anđela. Do
1968. pravila DGA su zabranjivala redateljima do koriste pseudonime jer se
smatralo da je redatelj glavna kreativna snaga nekog filma, no kako se mijenjala
slika Hollywooda te su producenti igrali sve važniju ulogu, sve su češći bili
sukobi i oko konačnog izgleda nekog filma. Prema izvješću Svjetske zdravstvene
organizacije debelih ljudi diljem svijeta je oko 400 milijuna.
Znanstveno-tehnološki park niknut će u Vučevici Potapšao sam ga po leđima; to je
bio znak zahvalnosti jer on je ribu mogao zadržati, pokazati je prijateljima,
pripremiti ukusan objed, ali nije učinio ništa od toga i zato sam mu zahvalan.
Područje Županije bilo je podjeljeno na dva dijela: Rimsku pokrajinu Panoniu
Superior i Panoniom Savia. Novi glavni urednik Ivica Đikić nada se da će taj
apriorni negativni stav dijela uredništva vrlo brzo promijeniti na temelju svog
rada i ponašanja kao šefa redakcije. Razrješenje je moguće tražiti u
samorazumijevanju vlastite osobnosti, svog mišljenja i djelovanja koje se
realizira u društvenoj stvarnosti i nju na ključni način kreira. Zele Lipovaca,
virtuoz na gitari, idejni je tvorac i utemeljitelj legendarnih Divljih jagoda:
tamo gdje je i počeo, u Zagrebu, u istome gradu danas nastavlja novu odiseju
Divljih jagoda Zbog vode nije se mogao napraviti klasičan bivak pa se prvi puta
u Hrvatskoj u podzemnom objektu koristila alpinistička viseća platforma
(Portaledge). Heritage je smatra značajnim problemom, iako je Hrvatska na tom
području 2008. napredovala. Proteklog vikenda na trajektnoj liniji
Valbiska-Merag prevezeno je 6200 vozila. Izvršenje zaštitne mjere oduzimanja
vozačke dozvole može se odgoditi, osim za prekršaje iz članka 300. točke 11.,
12., 13. i 14. ovoga Zakona, ako organ koji vodi prekršajni postupak utvrdi da
se, prema okolnostima u kojima je prekršaj počinjen i prema ponašanju
počinitelja nakon počinjenog prekršaja, a s obzirom na njegovo ranije ponašanje
u prometu, može očekivati da on i bez izvršenja te mjere neće ubuduće činiti
prekršaje u prometu na cesti. Republika Hrvatska se mora snažnije založiti,
promovirati širi pristup problemu i forsirati načela» cjeloživotnog učenja «o
prometu i odgajanja za sigurno sudjelovanje u prometu, s posebnim naglaskom na
samo provođenje vozačkih ispita. U 4:12 zaprimljena je dojava o požaru otvorenog
prostora kod Pirovca. Da li bebe stvarno plivaju? Sve je više nogometaša među
novinarima. Ovako čovjek ne zna što bi s takvima poput tebe. Marijana, izgubit
češ svoj imidž poštene političarke, nove nade, političarke za budučnost,
političarke koja daje nadu i vjeru da nije sve u politici crno, onog trenutka
kad digneš ruku za korupciju. Bolestan čovjek nije dovoljno jak, da bi bio
dokon. Pored intenzivnog zajedničkog rada tijekom studija na Akademiji, kvartet
je aktivno sudjelovao na majstorskim tečajevima kod Valtera Dešpalja a kasnije i
kod vrhunskih svjetskih gudačkih kvarteta kao što su Amadeus, Alban Berg,
Bartok, Janaček, Smetana i Praški kvartet. Struje ima. Čak 92,5 % Daihatsu
vozača su na pitanje 'Koliko ste zadovoljni vašim autom?' odgovorili 'jako
zadovoljan' ili 'zadovoljan'. U poglavlju ODUZIMANJE IMOVINE I UGUŠENJE
ZEMLJIŠNIH ZAJEDNICA 1947. dat je tekst Zakona o proglašenju imovine zemljišnih
zajednica te krajiških imovnih općina općenarodnom imovinom iz 1947. (potpisan
od strane tadašnjeg predsjednika hrvatskog Sabora Vladimira Nazora), te dopune
tog zakona iz 1987. Dakle, odavno je poznato da kombinacija estrogena i
progesterona kakvu nalazimo u najvećem broju hormonskih nadomjesnih terapija,
može povećati rizik od raka dojke. Do spomenutoga presedana došlo je,
nesumnjivo, pod Solaninim presudnim utjecajem. Nazaret je» najkršćanskiji «grad
u Svetoj Zemlji. Bračanima se sviđa taj njihov škotski imidž. Nakon pečenja po
ispečenom voću prelijemo jogurt, sladoled ili neku kremu po izboru. Plan je bio
raspremiti Psihijatriju i s tim užetom ići dalje, no od toga se odustalo zbog
straha da kamenje iz krušljive Psihijatrije ne završi curama, koje su u
Trećemajskoj vertikali, na glavi. Za više podataka o kompostiranju raspitajte se
u udruzi Odraz, na čijoj web-stranici možete pronaći i niz drugih zanimljivih
priloga o održivom razvoju zajednice. Pogon serijskog Camry hibrida modificiran
je i sada umjesto benzina sagorijeva stlačeni prirodni plin, kojeg u SAD-u ima u
izobilju, a uz to je potpuno ekološki prihvatljiv i bezopasan. Oba su vrhunska
vrijednost Formule 1 i najbolji mogući materijal za mjerilo vrijednosti kroz
povijest, i da nije bilo njih, sama povijest i uspješnost bila bi uvelike
drugačija od ovoga što danas vidimo i što smo gledali kroz zadnjih 27 godina. Za
ostale članove predloženi su Štefka Semenjuk, Ankica Holovčuk, Štefica Hoško,
Marijan Holovčuk, Ivanka Slota, Ivana Dujić, Ivan Laluš i Zlatko Knižek. Sada je
prilika da ju prevarim. Prošle godine natjecalo se više od 6800000 učenika, što
ovo natjecanje čini najvećim školskim natjecanjem svijeta. Ne našavši ni u
jednom od tih lutanja smiraj i istinu, dapače, tonući sve dublje u očaj, okrenuo
se otkrivanju blaga KRŠĆANSKE DUHOVNOSTI i obratio se na katoličku vjeru. Onaj
tko je pozvan na svećeništvo i redovništvo, treba obrazovanje koje integrira»
vjeru i razum, srce i pamet, život i razmišljanje «. Ovakav popularno nazvan
claw-back mehanizam naišao je na žestok otpor američke strane koja inzistira na
generičkoj upotrebi i eventualnoj patentnoj zaštiti. Najprije su izloženi
električnim kontrolama, a zatim su svi mehanizmi podvrgnuti neprekidnom
36-satnom radu, kako bi usklađenost sa svjetskim sigurnosnim standardima bila
potpuna. Popović se ozljedio sredinom druge četvrtine, te se više nije vraćao u
igru. Zaključak priče, sve prolazi ako postoji poštovanje, ljubav, tolerancija.
Biranje je brzo i jednostavno s 8 memorijskih mjesta za biranje jednim dodirom i
100 memorijskih mjesta za kodirano biranje. Opaska je izrečena tijekom javnog
intervjua koji je s njom imao kolega glumac Bob Balaban u sklopu Hamptons
filmskog festivala. Ali, Cibonu se nikad ne smije otpisivati unaprijed. Donat na
glavi nosila je učenica kozmetičarka, Matea Juričić. (5) kada osiguranik ima na
temelju ugovora o osiguranju pravo na isplatu otkupne vrijednosti, matematička
pričuva oblikovana u vezi s tim ugovorom ne smije biti manja od otkupne
vrijednosti. I kaskamo li i koliko za Europom? Dolaskom na imanje obitelji
Brnjanec, dočekuju nas uvijek vesela i nasmijana domaćica Darinka, te Ivica i
njihov sin Nenad. Neki roditelji teško podnose protest djeteta na njihovo 'ne'
jer se nesvjesno boje, vjerojatno zbog osobne nesigurnosti, da će izgubiti
djetetovu ljubav. Osjetit ćete štipanje i pritisak, ali sve je individualno.
Marljivost, ustrajnost i svakodnevno stjecanje novih znanja jedini su ispravan
put prema uspjehu. Za aktivan odmor tu je fitness studio, a najmlađi gosti mogu
uživati u dječjem kutku neposredno do šljunčane plaže. Doktor objašnjava
situaciju. SETH GODIN je marketinški stručnjak i autor deset međunarodnih
bestsellera koji su promijenili način na koji ljudi razmišljaju o marketingu,
promjenama i poslu. Prema procjenama Svjetske zdravstvene organizacije, svake
godine zbog pušenja umire oko 6 milijuna ljudi, od kojih više od 600000 umire
zbog pasivnog pušenja. Ulomak završava naznakom općeg klanja, prsa o prsa. Moj
je otac, kao i otac Vesne Pusić, radio svoj posao i u NDH. Moje oglušivanje
očito ih je počelo iritirati. Čelnici Agrokora posjetili su jučer Belje gdje je
u jeku žetva pšenice. Ja sam cuclala prst do petog osnovne. Nije više bio
problem samo u Manningu, koji je uhićen, nego u onome tko je te materijale
navodno dobio. Djecu, u dobi od 9 do 16 godina, član obitelji je odveo natrag u
Veliku Britaniju, a brigu za njih preuzela je sestra Mathilde Lamb. U
dubrovačkoj policiji tada su pojasnili da je Klečak priveden zbog remećenja
javnoga reda i mira, odnosno zbog potrage za dokazima je li on autor objavljene
foto montaže na Facebooku na kojoj se Sanadera prikazuje s nacističkim
obilježjima. Drugo pismo domobrana Križa Matije nije bilo od Katice Rodeš, nego
od Ljubice Jankićeve, po svemu sudeći još neudate djevojke. Od 1957. do 1962.
organizira i vodi rekonstrukciju i dogradnju zgrade Muzeja te zajedno sa
stručnim timom MUO-a izrađuje koncepciju i plan realizacije novog stalnog
postava Muzeja. Moj je ratni put poznat. Možda je razlog u tome što su na
tržištu puno dulje prisutna od umjetnih vlakana. Dva su mjeseca prošla od
stupanja na snagu novog Zakona o sigurnosti cestovnog prometa. Riječ je o
festivalu koji je tijekom proteklih deset godina ugostio eminentne glazbenike i
glazbene pedagoge iz zemlje, Europe i prekomorskih zemalja stavljajući naglasak
na vrednovanje orguljske baštine. Ovaj nogometni stručnjak dobio je
prepoznatljivi nadimak Ćiro po lutku iz predstave nekog trbuhozborca. On
jednostavno piše i pjeva odlične pop-pjesme, bez ikakve primisli da bi one mogle
(ili trebale) promijeniti svijet. Na upit o Badr Hariju i njegovim prozivkama,
Le Banner je odgovorio da nije izbjegavao Harija, te da će se, ako se ukaže
prilika, boriti s njim. Obucite se za seks, iako ga nema nigdje na vidiku (iako
ste si napravili lijepi periskop, teleskop i mikroskop od inače još potpuno
upotrebljivih kuhinjskih pomagala). Ne želite se stalno sagibati i podizati
stvari, a ako imate još male djece, kreme i puderi moraju biti izvan njihova
dometa. Dizelska će Panamera biti dostupna samo u verziji sa stražnjim pogonom.
Pa je majka opet malo radila pa ne radila, pa je slušala o obećanom ženskom
poduzetništvu i kako je to super za mlade žene, teče med i mlijeko no slavno smo
propali nakon 8 mjeseci. Nakon prigodne propovijedi župnik je dvanaestorici
članova župnoga vijeća oprao noge kao što je i Isus oprao noge dvanaestorici
svojih apostola. O nemoći Barcelone govori i podatak da je u 90 minuta uputila
jedan jedini udarac u okvir Bayernova gola. U prostorijama Fakulteta političkih
znanosti u Zagrebu (Lepušićeva 6), s početkom 28. listopada u 17:00 te zaključno
s 30. listopadom u 17:00 održat će se Regionalni ekspertski forum o mobilnosti
mladih. Filter obavezno treba biti suh prije vraćanja u klima uređaj. Akcija
Crvenog križa završena je jučer u 14 sati. Ubuduće ćemo vjerojatno krenuti s
dodatnim uputama i upozorenjima, a uključit će se i liječnici obiteljske
medicine i to nakon što epidemiološka služba Zavoda za javno zdravstvo prikupi
podatke koje im šaljemo. Moglo je to i bolje, jer uvijek može, ali ni tih 11
obrana nije za baciti. Pitanje kako će sve ovo završiti (analitički). Jedan od
glavnih ciljeva novog programa studija je da se studenti - budući nastavnici
matematike - upoznaju sa što više oblika nastave matematike koji se izvode u
osnovnim i srednjim školama. Znači svi obrtnici bez obzira na broj zaposlenih su
obavezni voditi zbirku osobnih podataka, ali obavezu dostave Središnjem registru
Agencije za zaštitu osobnih podataka obavezni su samo oni koji zapošljavaju više
od pet radnika. - Izložba promiče antičke rimske autore, rimsku religiju te
antičku kulturu i civilizaciju budući da su izložena djela koja tretiraju
antičku kulturu i filozofiju, kazala je autorica postava izložbe Karmen
Damljanović. Na američkom tržištu cijena barela nafte za isporuke u siječnju
porasla je za 72 centa na 82,7 dolara, nakon što su prošlog tjedna ugovori za
isporuke u prosincu zabilježili najveći tjedni postotni pad od 13. kolovoza.
Coca-Cola HBC Hrvatska objavila je četvrto izvješće o održivosti u kojem je, u
skladu s najsloženijim svjetskim standardima izvješćivanja, objavila podatke o
svojemu poslovanju u Republici Hrvatskoj te utjecaju na okoliš i hrvatsko
društvo u cjelini u 2009. i 2010. godini. Ma uveličao si ti čitav svijet svojim
dolaskom na njega. Robovi? Utakmice se odigravaju na četiri terena. Potonji
projekt je izazvao interes četvero investitora, pa će se za to područje,
najvjerojatnije već do kraja ovog mjeseca raspisati natječaj. Više od 20 tona
hašiša zaplijenjeno je blizu marokanske obale na ribarskom brodu koji je plovio
pod nizozemskom zastavom, a tri člana posade broda su privedena, objavila je u
petak španjolska carina. Kraj školske godine za 21500 učenika u Istri Ovo je
ujedno i 400 godina od prvih Galileovih koraka teleskopom povodom čega je i
UNESCO ovu godinu proglasio godinom astronomije. Kod odjeće zamrljane tintom, ne
biste vjerovali, ali pomoći će vam zubna pasta. Tri prijateljice Druga scena
vezana je uz Isusovu zapovijed Šimunu (i to je riječ Božja) da izveze na pučinu
i baci mreže za lov (5,4). Zbog svoga stijenja i kamenja, hrastovih šuma,
vinograda i maslinika U posljednje vrijeme sve je prisutniji u javnosti ženski
glas da vole muškarce koji su uređeni, čisti i mirisavi. Pogledajmo malo
socijalnu (rasnu, etničku itd.) strukturu robijaša i osuđenika na smrt pa ćemo
lako zaključiti da je lako biti Kovač svoje sreće ako si WASP, a puno lakše je
biti kovač svoje nesreće ako pripadaš nekoj od ostalih skupina.;) Pavao VI. je,
naime, prvi papa koji je putovao zrakoplovom, a u 15 godina svojega papinstva
posjetio je svih pet kontinenata. Komentirajući kako istina nije ni predmet
demokratskog glasovanja, ni referenduma, nego je ona naprosto takva kakva jest,
biskup je rekao da je u slučaju Bleiburga to tragična činjenica najveće pogibije
našega naroda u sveukupnoj hrvatskoj povijesti. Grane su izrazito čvrste, a
piramidalni oblik savršen za aranžiranje. Freske prikazuju prizore iz Kristova
života, a otkrivene su prije prvoga svjetskog rata. Životopis mu je objavljen u
Tko je tko u NDH, str.. 314. Nameće se potreba za zajedničkim sastankom
predstavnika Grada Splita, vlade i konzorcija na kojem bi se razmotrili modeli
za prevladavanje poteškoća glede Spaladium Arene, smatra Žižak. Hrvatska je u
trećem kolu drugog kruga Svjetskog prvenstva nadvisila Češku s 31:29:00 došavši
tako do šeste uzastopne pobjede, čime je ostala jedina neporažena ekipa na
turniru. Podaci su dohvaćeni sa slabo zaštićenih malicioznih poslužitelja. Uz
njega su još Jadran, Jug, Mladost i mi, te s obzirom na snagu protivnika glavni
cilj je biti među prve četiri ekipe koje se bore za medalju. Dobro, nećemo o
tome. Između festivalskih zbivanja većina preostalih plesnih projekata zakrilje
nalazi u Teatru ITD, koji je ove sezone prihvatio ulogu privremenoga plesnog
centra. Ali po mojem mišljenju u jednom pitanju svi se možemo složiti: da briga
za zdravlje ogromnog broja seljaka u gotovo svakoj zemlji još uvijek nije
onakva, kakva treba da bude, i da je to pitanje stavilo na dnevni red jedan
problem javnoga zdravlja, koji postaje sve važniji uslijed nevolja u seoskim
krajevima. Dakle, vrlo stabilan. Mi ovisimo sami o sebi i nemamo namjeru
izgubiti na Kantridi - kazao je na kraju kraćeg razgovora Ćurjurić. Boljka
Ilićeva redizajna možda je upravo u tome što je od uredništva zahtijevao bitnu
promjenu, dakle ono od čega ono očito najviše zazire. Dobro si rekla, uvozno
smeće dovelo je do toga da je u Hrvatskoj pojavnost karcinoma na najvišem mjestu
u Europi, pa Hrvatska grca u dugovima za zdravstvo da bi sve te bolesnike koliko
toliko liječila. Hrvatska me treba, ali i ja trebam Hrvatsku. - Nadam se da se
uistinu ne radi o četiri godine, odnosno o pet, računamo li i ugovor o sportskom
usavršavanju. Postupak zbrinjavanja treba osmisliti i realizirati što prije jer
se na Braču zaključeno je, ne smije ponoviti slučaj Makarske. Oblikom podsjeća
na klavir. 'Borim se ostati na ovom svijetu, zbog toga jer me sve dira tako
duboko. Nakon koncerata u Zadru i Rijeci, Bojanu Jambrošiću, Zoranu Mišiću,
Barbari Dautović, Nikolini Kovačević, Carli Belovari i Mateju Miličiću u Splitu
će se pridružiti i kolege Sementa Rajnhart i Duško Šarić, te specijalni gost
Marko Tolja. Oxford Street se još 60 - ih počela razvijati kao queer četvrt, a
danas je najvidljivije gay naselje u gradu. No što bi moglo tu cjelinu uvećati i
odakle bi ona došla? Odmah zatim na plato ispred stadiona došlo je još
policijskih vozila. Naime, tamo gdje se rade Warthog vozila tamo je sve puno
guma koje su samostalni objekti kao i alati, odvijači, matice, strojevi za
varenje te sami radnici. Ukupni poredak ovogodišnjeg natjecanja s pregledom
osvojenih bodova po svakoj održanoj regati možete vidjeti u sljedećoj tabeli.
Vukovarski gradonačelnik Željko Sabo ocijenio je kako ni najviša kazna nije
prevelika za zločin počinjen u Vukovaru. Ako vam netko pred policijom prizna
počinjenje krivičnog djela, a tom priznanju nije prisutan branitelj, a pred
istražnim sucem isto to porekne, onda nema dokaza, vi se osjećate glupo jer
znate pravu istinu, a od tog saznanja nema nikakve koristi. U proizvodnji te
linije Young Changovih klavira rabe se vrhunski njemački materijali i mnoge
Prambergerove revolucionarne inovacije u dizajnu i konstrukciji. Ona opjevava
žalosti Majke Isusove u njegovoj muci i smrti. No, - ako je to tako, onda se
treba jasno distancirati od čovjekolikih stvorova koji, primjerice, nemaju veću
sposobnost od prostog razlučivanja dobra i zla, odnosno većeg i manjeg zla ili
dobra. Uplate u mirovinske fondove se mogu tretirati kao neka vrsta
međugeneracijske štednje, pa samo oni koji su štedjeli imaju pravo koristiti.
Sve druge kategorije umirovljenih koje su se uz pomoć politike radi raznih
razloga, ubacivale u mirovinske fondove treba iz njih odstraniti, te ostaviti
onima koji su ih prijevremeno ili po povlaštenim uvjetima umirovili, da iznalaze
sredstva za financiranje istih, stav je Stranke umirovljenika, koja je spremna u
tom cilju upotrijebiti sva raspoloživa politička sredstva, te napominju kako ne
sumnjaju u uspjeh. Činjenica da je svaka dagerotipija unikatna, danas, za
razliku od prošlih vremena, može joj pridodati posebnu vrijednost nečeg
dragocjenog. Koliko se sjećam Rakočević je tada zabio četiri, a Bjelica tri
trice... Jasno, praktički ništa. Područni ured za zaštitu i spašavanje Rijeka
obilježio je 01. ožujka - Međunarodni Dan civilne zaštite svečanim otvorenjem
novih prostorija u Ružićevoj 16. Preseljenjem u nove prostorije otvoreno je novo
poglavlje u radu Područnog ureda Rijeka i Županijskog centra 112, koji je dosad
zbog svoje dislociranosti djelovao u skučenim i neprimjerenim uvjetima. Uživaj u
slavi i imaj veseo i berićetan - ma što to značilo - vikend. Ovo je sasvim
drugačija koncepcija od broda koji smo sada opisali, ali oba broda imaju
zajedničko to što su zapaženi svojim inovacijama i kvalitetnim pomacima za
boravak na moru. Umjesto osjećaja krivnje ili grižnje savjesti, osjeća se
ponosan na svoje ponašanje prema žrtvi. Pokazuju postojeće stanje naše duše. A
drugo, apsolutno nema šanse da bi sve što smo nosili stalo i u najveći karavan.
Poslije nedavne premijere modela GS i ES, novi Lexus je hrabar spoj
profinjenosti i napretka. Žitna je uvala, uz postojeće uređenje uz obalni dio,
ovime dobila potpuno novu vizuru. I ako započnem dobro, cijela ta priča krene u
dobrom pravcu, prema nekom određenom cilju, i u jednom trenutku osjetim kako je
ta drama, ili što već pišem, negdje zapravo gotova i ja samo moram sve to
dovoljno brzo zapisati, prije negoli nestane. Konzervatorski odjel u Splitu ne
bi pristao na manje demokratsku proceduru. Ne kao sudionici, već kao
organizatorsko-šljakerska ekipa... (VIDEO) Tužnim srcem javljamo svoj rodbini,
prijateljima i znancima da nas je dana 4. III. 2008. godine u 89. godini života
zauvijek napustio naš voljeni suprug, otac i djed Zbog svih ovakvih informacija
(muškarac se mora ponašati muški, a žena ženski) koje transrodne osobe dobivaju
iz svoje okoline, u njima se počinje internalizirati transfobija. Misli li da
sam luda? I Mravak i Čović dobili su 40 % popusta Izgleda kao da nikad ne jedete
odreske niti ste ikad čuli za njih.' Moje četiri godine u ekonomskoj školi su
bile odlične ne samo zbog društva, učenja i profesora, nego i zbog toga što
srednja škola Vela Luka nam je nudila i razne dodatne aktivnosti kroz koje smo
mogli na zanimljiv način naučiti važne stvari. Vjerujemo da prepoznajete ukupnu
vrijednost projekta, te da ćete Vašim sudjelovanjem poduprijeti njegovu
realizaciju. Peći 20 minuta na 180 Celzijevih stupnjeva. Traži se i promjena
članka 141. Ustava Republike Hrvatske koji sprečava balkanske integracije.
Troškovi izrade predinvesticijske studije procijenjeni su, u ugovoru iz ožujka
2000. godine, na tadašnjih 350 milijuna talijanskih lira Nema za nju opravdanja.
Sad jadni i poniženi idu na novo guženje. Nije on bio dosadan, nego nepristojan.
Za pojedini projekt, ovisno o njegovoj vrijednosti i učincima koji se njime
postižu mogu biti odobrena sredstva donacije u iznosu do 200000 kuna. Rekao je i
da nakon sjednice GSV-a postoji ogromna spremnost za razgovore i sa sidikalnim
partnerima vezanim uz ugovore države kao poslodavca, ali i u dijelu promjena
Zakona o radu. Pulska će policija, u suradnji s HAK-om Auto SL 91 sutra od 10 do
12 sati kontrolirati tehničku ispravnost vozila, osobito svjetlosnu
signalizaciju, te uz pomoć servisera besplatno vršiti zamjenu sijalica. Na
pitanje novinara za što mu služi nož koji je viđen na njegovom ranču kod
Stupnika, odgovara kako ga je koristio za otvaranje konzervi. To je glazbena i
uopće avangardna umjetnička scena bliskoistočnih zemalja kao što su Iran,
Saudijska Arabija ili Egipat. Jedina zamjerka je ta što se radnja odvija u
Njemačkoj, a cijeli film je na engleskom jeziku. , piše Jurica Pavičić. Kao
režiser ove fešte, zapanjio sam se koliko se toga što smo napisali Ana Prolić
Kragić i ja, posložilo s događajima nakon jučerašnje konferencije za novinare.
Prvi je kupljen od plaće, a drugi kreditom. Projekt širimo na životinjski
svijet, pa je tako priča '' Ježeva kućica '' bila poticaj za dječje
dramatizacije te scensko i govorno stvaralaštvo. Na ruku mi slete dva šarena
leptira u čijem se društvu osjećam kao u zagrljaju proljeća. Poznate su u
sotonizmu tzv. «crne mise» koje, nažalost, i na našemu prostoru imaju poklonike.
Zidar Mato Luladžić popravio je na opće zadovoljstvo kapelu svetog Luke u
Šagovini za 65. f. i 25 x. Listopad 1888.. Gdje su bili ti silni branitelji za
vrijeme krađe i rasprodaje Hrvatske za vrijeme HDZ-a? Dio hrvatskih sportaša
nije mogao izdržati ne dobacivati sočne komentare, smijati se, a kad je to sve
završilo, upravo hrvatski sportaši ogromnim aplauzom nagradili su izvođače.
Popust tijekom trajanja manifestacije Do kraja Dana trgovine BiH, koji će
trajati do 30. lipnja, predviđeno je održavanje i drugih sadržaja, kojima je
manifestacija dodatno obogaćena. Uvijek se je skrivao iza svojih najbližih
suradnika, dobro pazeći da ni u jednome trenutku ne izazove bijes glavnih Grupo
igrača? Jesmo li stekli prednost? Muricy Ramalho, trener koji je zbog
Fluminensea prošlog ljeta odbio priliku preuzeti brazilsku reprezentaciju, u
nedjelju je podnio ostavku na mjesto trenera brazilskoga nogometnog prvaka... No
i njih je iznenadila krajnje nepovoljna situacija: oko Isusa se okupilo toliko
svijeta da nije bilo moguće doći u njegovu blizinu. Osim što lijepo izgleda,
torta s nekoliko katova zasigurno će zadovoljiti i apetite svih vaših uzvanika.
Poslije jedinstva koje smo doživjeli u Domovinskom ratu, Hrvati su ponovno
razjedinjeni i podijeljeni i to najviše politički. Izbjegavajte nošenje visokih
potpetica ako vam ono nije nužno. Rijetke bolesti se javljaju kod manje od pet
pojedinaca na 10000 stanovnika, a procjenjuje se da postoji između 6 - 8
različitih vrsta rijetkih bolesti u svijetu, radi čega se oboljeli susreću s
mnogim medicinskim, socijalnim i psihološkim problemima. Ovdje je spomenuo
pojedince koji su izrazito doprinjeli promicanju dijaloga, a to su: Miro Škvorc,
Tomo Vereš i Branko Bošnjak. Ha čujte, nisu ljudi glupi. Dobitnik je povelje
Visoka žuta žita, Grba grada Slavonskog Broda, Zlatne povelje Matice hrvatske,
povelje Julije Benešić, nagrada za životno djelo Josip i Ivan Kozarac te Zlatni
grb Brodsko-posavske županije, a za zasluge u kulturi odlikovan je i Redom
Danice hrvatske s likom Marka Marulića. Gledala me radoznalo. Nakon sedmodnevne
probe na Poljudu, u Hajduku su odlučili pustiti Nikkija Ahameda da potraži neki
drugi klub. Nije izvjesno niti, ako se primijeni jedna teorija, koliko će ona
poboljšati standarde poduzeća. Drugi dan poslovne konferencije WinDays11
Business ponajviše je usmjeren temama vezanima uz financiranje širenja
poslovanja, među ostalim i poduzetnicima - početnicima koji su u potrazi za
investicijskim fondovima i podrškom za budući rast i razvoj. Ona je medicinska
sestra i jako voli raditi s ljudima tako da je dobro da radi, makar i skraćeno
radno vrijeme. Udruga Homer nudi recept za promjenu takvog stanja. Dovođenje
drva na cirkular (mjere sigurnosti pri radu) Stav iščekivanja da će se nešto
lijepo desiti neće ti samo uljepšati dan, nego promijeniti tvoj život. Rove
određuje Bushovu političku strategiju, analizira svakodnevne političke događaje
i savjetuje Bushu kako da na njih reagira, kako bi stekao najveće odobravanje
političke javnosti i učvrstio svoj predsjednički položaj. Radi nezadovoljstva
radnika ostvarivanjem prava, kao i radi nezadovoljstva malih udjelničara načinom
rada Skupštine i općenito načinom donošenja odluka temeljem bjanko punomoći,
Sindikat hrvatskih željezničara odlučio je pomoći radnicima i udjelničarima tako
što je na svoj trošak angažirao odvjetnički ured koji će pravnim putem osigurati
zaštitu prava i interesa svih radnika i svih malih udjelničara, sprečavanjem
otuđivanje imovine, daljnjeg stavljanja imovine pod hipoteku i sl. Izabrani su i
članovi drugih tijela stranke te usvojeni dokumenti za četverogodišnji rad. U
međuvremenu se izgubilo 100 tisuća radnih mjesta pa nema ni poreza ni doprinosa.
Ulje se može zagrijati na dva načina: zagrije se u mikrovalnoj ili običnoj
pećnici, ili može biti u paketiću kojeg se uroni u vruću vodu. Za osnovu je
poslužio snažniji osnovni model iz Zuffenhausena, sa središnje (ispred stražnje
osovine) postavljenim 6 - cilindarskim bokserskim motorom obujma 3436 ccm i
snage 325 KS. Kockanje sa zdravljem Pritom treba znati da Hrvatska uvozi do 60
posto primarne energije, od čega više od 30 posto električne. Ali tu je jezgra
župe, onih koji se rado odazovu i pomažu svećeniku. Teško mi je samo pronaći
riječi, Tomislav Ivić je bio veliki čovjek, veliki trener. U susjedstvu se priča
da je kuća prošle godine prodana nekom imućnom paru iz Zagreba. Ona od malih
nogu otvara vrata vjere koja vode u život zajedništva s Bogom u njegovoj Crkvi.
Promjenjiva uloga sadržaja Kriza gospodarstva, morala i entuzijazma ne smije nas
obeshrabriti niti zaustaviti. Kod njih konzumacija glutena dovodi do upale
sluznice tankog crijeva, a na kraju struktura tankog crijeva postaje takva da
više ne može primati dovoljno hranjivih tvari. Nakon pada Austro-Ugarskog
Carstva izumitelj i izum pali su u zaborav. Može stručno objašnjenje?
Najavljivalo se kako će se to dogoditi 2005. no papa je umro, a proces je
zastao. Jessica Alba: Šik i elegantno na pariški način U njihov genotip je
upisano da su djeca krize pa ne dopuštaju zaboravu tako lako da ih nadjača. U
vatrogasnom domu održana je osnivačka skupština nogometnog kluba (u upitniku iz
1987. godine kao datum osnutka kluba navodi se 10. ožujak 1963. dok se u
godišnjem izvještaju iz iste godine navodi da je klub registriran 1962. godine).
Logotipi bi trebali biti bezvremenski, a vizualni identiteti ne bi se trebali
drastično mijenjati već polako i pažljivo dorađivati u skladu sa strategijom
brenda i zahtjevima tržišta. Trenutno je to najraširenija podatkovna usluga na
svijetu, s više od 3,6 milijardi aktivnih korisnika. Nasipajte u zdjelicu suhi
grašak. - Mi smo, gospodo, Iliri, uda velikoga tijela ilirskoga. Iako smo
automobilom mogli i do groblja koje se nalazi iznad mjesta, ipak smo se odlučili
ne mrcvariti automobil po uskoj i iznimno strmoj cesti, pa smo krenuli odmah od
početka pješice. Nije užitak, ali da bi mogao uživati u tome ti MORAŠ dati nešto
zauzvrat. Molim Te, daj mi snage da radim i stvaram, prvenstveno za druge jer to
smatram svojom primarnom zadaćom. Surađivao je u praizvedbama suvremenih
njemačkih kompozitora, te održao niz koncerata solo i u suradnji sa violinistom
Istvanom Kurutzom u Njemačkoj, Švedskoj, Nizozemskoj, Italiji i Švicarskoj. Sve
je strogo podvrgnuto formi, a rezultat su mekani, taktilni, erotični prikazi
muških i ženskih aktova. Nastavljaju se radovi na vodoopskrbi na području Grada
Bjelovara U sklopu priprema za tu utrku puno sam trenirao dugačko, sporo trčanje
i shvatio da sam u tome relativno dobar. Finac je odvozio utrku po špagi i donio
momčadi Rona Dennisa razloge za zadovoljstvo. IVIĆ PAŠALIĆ: Ne, bilo je i prije,
bilo je u Novom listu, bilo je u Tjedniku, zvali su iz Nacionala, zvali su svi.
Dr. Adizes je dosada primijenio svoju teoriju o upravljanju promjenama u
kompanijama širom svijeta, u koje spadaju ne samo korporacije, već i neprofitna
poduzeća, i ove kompanije variraju u obujmu od 20 do čak 100000 zaposlenih. Na
uzorku od 300 - tinjak ispitanika GfK je ovo istraživanje proveo u lipnju
on-line anketom, a sudionici su ocijenili da bi se Hrvatska u turizmu trebala
ugledati prvenstveno na Austriju (18 posto ispitanika) i Španjolsku (14 posto),
kao i na Francusku (9 posto), Grčku (8 posto) te Italiju i Tursku (po 7 posto).
YouTube je moćan alat kad je u pitanju promocija glazbe, dokazuje to posljednji
Severinin spot Grad bez ljudi koji je u 24 sata pregledan 200000 puta. Cijena je
20 % niža od dosadašnje, tvrdi ministar Ivan Vrdoljak. Ideja etikete Blue Note
da se prije nekoliko godina objavi disk s povijesnim snimkama kvinteta trubača i
skladatelja Leeja Morgana, svakako nije bila bezrazložna. Pojašnjavajući svoj
prijedlog, vijećnik Švorinić je pojasnio kako po sadašnjem modelu upravljanja
gradonačelnik i župan (budući da su Grad i Županija zajednički većinski vlasnici
Kanala RI) preko imenovanih članova skupštine direktno biraju Upravu Kanala RI i
na taj način direktno ostvaruju utjecaj na uređivanje, što smatra nedopustivim,
jer se radi o instituciji koja formira mišljenje građana. To je bila, u biti, u
Puli prva zdravstvena institucija te vrste. Vječni parovi eona (muški i ženski)
posrednici su između Boga i materije. Kurtović je veći dio utakmice sudio
sjeckajući igru brojnim prekršajima, ali držeći jednak kriterij prema obje
ekipe. Ovo je ispunjavalo sve kriterije da mi se upale svi mogući alarmi
Gradonačelnik Imotskog Ante Đuzel se u svoja skoro dva mandata najviše iskazao u
gradnji kamenih zidova. Žena ima najveću vjerojatnost da zatrudni tri dana prije
ovulacije ili na sam dan ovulacije. A turisti jedva da bi osjetili taj jedan
euro više koji bi ostavili gradu UNESCO-a i spomenika nulte kategorije koje im
on podastire na razgledavanje potpuno besplatno poput ulaza u centralni prolaz
Podruma Dioklecijanove palače, preko Peristila... Preko Panča otišla sam s
Larisom u Opatiju u hotel Adriatik. Ustajanje zbog doručka je obavezno, jer se
mora jesti prije isplovljavanja. Treći Pride u Splitu najavljen je ovaj tjedan
na konferenciji za medije na koji su organizatori predstavili novu LGBT udrugu
Rišpet kao i najavili da će se Pride u Splitu održati 8. lipnja 2013. godine.
Svatko u sebi vjerojatno razmišlja o turniru, o izgubljenim šansama i
propuštenim prilikama. Male su dvorane smjestili ispod zemlje, kao i dvoetažnu
garažu, a komercijalne sadržaje u toranj visok 20 katova. Ostalo je samo
nadogradnja. Mladi imaju posebno mjesto u župi, pa uz bogat ministrantski rad
objavljuju i župni listić Padovanac . Luetić govori i o zastavi: Zastava je bila
jedini vanjski znak državne pripadnosti jedrenjaka u prošlosti. Istraživači su
pojasnili i da su u velikom broju drugih biljaka cvjetnjača, pa i u mahovina,
pronašli gene koji su srodni genu DUO1, što upućuje na to da je gen DUO1 možda
dio drevne regulacijske mreže spermalnih stanica koja je evoluirala prije no što
su se razvili pelud i cvjetovi. Povećava se količina udahnutog zraka. Šire se
krvne žile i u mišićima, što pojačava njihovu sposobnost. Pojačava se protok
krvi kroz srce. Lik ove» barokne stare žene «Krleža je gradio rekonstruirao s
najvećom pomnjom. Zašto je država godinama obilno stimulirala pojedine spretne
ili sretne agronome za posao koji sada obavlja sama, i to besplatno, nitko ne
zna ili ne želi znati, unatoč tako uočljivo utabanoj putanji značajnih količina
novca poreznih obveznika. Rekonstrukcije građevina u infrastrukturnim koridorima
moguće su prema odrednicama Plana uz suglasnost nadležnih institucija s javnim
ovlastima. Sukladno interesu, letačka obuka se može organizirati u Ukrajini ili
u Hrvatskoj. Ministar je istaknuo da treba definirati razvojnu strategiju i
jasno odrediti što je čija zadaća, a razvojne agencije umrežiti kako bi se lakše
razmijenila iskustva i što bolje došlo do pristupnih fondova. Mislim da nije u
redu da u ovom trenutku govorim o tome - dodala je ona. (2) U sklopu dijelova
sustava odvodnje otpadnih voda iz stavka (1) ovog članka, za zbrinjavanje
sanitarnih otpadnih voda, je do spajanja na sustav odvodnje planiran za područje
Grada Kraljevice, potrebno izgraditi manji zajednički uređaj za pročišćavanje
otpadnih voda s upuštanjem pročišćenih voda u prirodni recipijent (tlo, more,
vodotok). Pa, igrate li s njom tenis? PLAN RADA PODODBORA ZA SIGURNOST I KULTURU
PROMETA: Cilj i svrha 'Circoolara' je podizanje značaja hrvatske glazbene demo
scene, pojačavanje kvalitete i produktivnosti, poticaj svim medijima, gradskim
upravama, koncertnim promotorima i glazbenim izdavačima da se s većom predanošću
skrbe za nju, ne bi li se urbana demo glazba uspješno razvijala i našla na
europskoj glazbenoj i koncertnoj mapi. Popodne se odmaramo, a onda tata dođe i
idemo doma. U osam projekcija na reviji u varaždinskom kazalištu bit će
prikazano 88 radova iz jednogodišnje produkcije 33 filmske družine, koje djeluju
pri osnovnim školama te 11 samostalnih klubova. Izrazivši nadu da će u
budućnosti doći do punog jedinstva, Patrijarh je naglasio kako se ta nada, baš
kao i jedinstvo kršćana oslanja na Božju snagu. Nadam se da ću uskoro nagraditi
momčad pravim rezultatom, mislim da možemo konkurirati za vrh poretka. Još mi je
draže što je ona našla zajednički jezik za ljude različitih shvaćanja. Osim
njih, dobrom raspoloženju pridonijele su i članice klape Lucerne, pod vodstvom
gospođe Zdenke Knapić. Proaktivnijim pristupom i poboljšanom komunikacijom se
nastoji djelovati na zajedničke troškove u smislu njihove eliminacije. Nikako se
nemojte zanemariti tijekom trudnoće. Člankom 8. Odluke o mjerilima za
određivanje plaće župana i zamjenika župana te službenika i namještenika u
upravnim tijelima Istarske županije (Službene novine Istarske županije, broj 10
10) utvrđen je koeficijent složenosti poslova višeg savjetnika koeficijentom 3,
dok je člankom 7. iste Odluke propisan način utvrđivanja osnovice za obračun
plaće službenika i namještenika u upravnim tijelima Istarske županije. Kako zlo
nikad ne dolazi samo, u ovoj ionako siromašnoj zemlji, nakon potresa se umiralo
od gladi i kolere, a u anarhiji koja je zavladala, došlo je i do trgovanja
ljudima. Tamo postoje svi uvjeti za luksuznu marinu, vrhunske stanove, trgovački
centar... Pokušat ću ukratko opisati sličan događaj, s težim posljedicama u
Vlaškoj ulici prije tri godine. A zaista je bilo svakakvih želja. Osjećao se
prilično dobro dok je bio za govornicom, ali ne uvijek dobro u srcu. Prema tome,
nije problem u produljenoj mladosti, već je problem u društvenim uvjetima koji
tu mladost čine više ili manje kvalitetnom. Za vrijeme Daraboševa mandata Denim
proizvodi postaju jedan od vodećih Levisovih kontraktora u Europi. Pad će jednom
stati, ali do tada će izdavačka scena biti poharana. Naravno, sve ovisi i od
toga što podrazumijevamo pod riječima u redu. NOVA PONUDA KORISNICIMA KABELSKE
TELEVIZIJE Već 2006. Osvanula je na naslovnici talijanskog Voguea, a tjedan dana
poslije nosi revije na proljetnom njujorškom tjednu mode za dizajnere poput Anne
Sui i Marca Jacobsa. Najbolje mi je kad ne operem kosu danima. Krajem srpnja
Marko Žiger prisustvovao je tečaju Fun, Laughter and Learning koji se održavao u
prostorima Kentskog sveučilišta u Canterberyju u sklopu jezične škole Pilgrims.
Reeves kaže da će filmovi revolucionalizirati akcijski žanr baš kao što je to
napravio prvi Matrix. Sahelska suša i glad od 1968. do 1974. užasni je
podsjetnik na posljedice isušivanja. Na kraju na posebnom papiru, djeca su
napisala poruku i utaknuli ju u košaricu. Nakon kratke intervencije, tijekom
koje sam saznala kada se taj osjećaj prvog puta pojavio i zbog čega, sve je
nestalo i već mjesecima živim bez opterećenja koji me pratilo cijelog života.
Kako je vrijeme odmicalo, pridruživalo se sve više suradnika koji su
prepoznavali vrijednost i potencijal ovog projekta. Procijenio je da mu se u tom
trenutku teško baviti i liječničkom strukom i politikom te je prednost dao
svojoj novoj ulozi predstojnika Klinike za bolesti uha, nosa, grla i kirurgije
glave i vrata u KBC-u Zagreb. Kakav je to dokaz da nijedna žena ne može biti
svećenica? Već za ovo se u školstvu može dobiti pisana opomena od strane
ravnatelja zbog nedoličnog ponašanja nastavnika. Porez na luksuzna vozila,
plovila i nekretnine u kojima ne živimo također se ne provodi. Ti si toliko
bijesan da ti samo otrov i uvrede izlaze iz usta. Ako se ne osjećate dobro u
svom tijelu, a svi nalazi krvi pokazuju da ste zdravi, možda je balansiranje
hormona pravo rješenje za vas. HDZ je, kao stranka s najvjernijim biračkim
tijelom, prekrio politički centar. Bibinjac V.B. (33) kazneno je prijavljen zbog
zloporabe opojnih droga nakon što su mu policajci u srijedu ujutro u obiteljskoj
kući pronašli 551,2 grama marihuane d) Prikazani rezultati istraživanja u bilo
kojem obliku dosljedno odgovaraju provedenim istraživanjima, te niti u najmanjem
obliku ne postoji izmišljanje, popravljanje ili plagiranje podataka, rezultata,
ideja, postupaka ili riječi u postupcima predlaganja, provođenja, revizije ili
prikazivanja istraživanja. Kako nositi crveno-zlatnu kombinaciju? Učenici su
bili podijeljeni u sedam manjih skupina u kojima su sa svojim vršnjacima
raspravljali o sedam različitih tema: Obrazovanje, Mobilnost u EU, Kultura
mladih i provođenje slobodnog vremena, Zapošljavanje mladih kod nas i u EU,
Aktivno djelovanje mladih u društvu, Političko sudjelovanje mladih u EU te
Sigurnost hrane i zaštita potrošača. Tondin, zašto to stalno pitaš? Ovaj
umjetnik, rođen 1951. godine u Kukljici, član je foto kluba «Kornat» te
foto-kino kluba «Zadar» još od 1973. godine. Prividna jednostavnost dvopoteza
ponukat će često i sastavljača početnika da se okuša u njegovu sastavljanju, a
kao dugogodišnji urednik osvjedočio sam se da dosta takvih sastavljačkih izleta
završava neuspješno, jer sastavljači ostanu zaokupljeni jednostavnim i
jednofaznim idejama, rekao bih i zarobljeni neoriginalnošću. Ako nemate love za
sud, dogovorite se. Obavještavaju se obiteljska poljoprivredna gospodarstva koja
nisu prijavila promjenu tekućeg računa u žiro račun, u Agenciji za plaćanja u
poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju u Križevcima, da to što prije učine
jer u protivnom neće im moći biti uplaćena sredstva koja se isplaćuju iz
Agencije Ne kaže: spoznali smo i povjerovali, već povjerovali smo i spoznali.
Ubrzo nakon postavljanja šatora utonuli smo u san. Jasenovac je bio pošteniji Mi
smo svi dolazili u svoje urede rano ujutro, ne znajući kad ćemo ih napustiti,
navečer ili kasno u noći. 'Pod tim pojmom podrazumijevamo da svakog Europljanina
treba poticati da slobodno izabere jedan jezik, različit od njegova materinskog
jezika, ali i različit i od jezika kojim se služi u međunarodnoj komunikaciji.
Dakle borba za demokraciju u RH se nastavlja... Ne, dapače, to mi je samo bio
dokaz da on nema rješenje. U petak 18. svibnja 2012. prečasni biskup Antun
Škvorčević podijelio je sakrament Svete POTVRDE za 53 krizmanika. Naglasak
stavlja na novovjekovno promatranje i problem antropocentrizma u moderni i
postmoderni. Cilj ove Visoke škole je da osim formalnog fakultetskog
obrazovanja, studenti stječu dodatna praktična znanja za polaganje velikog broja
industrijskih certifikata i kao takvi su osposobljeni i vrlo konkurentni na
današnjem i budućem tržištu rada. Lokalne ulice su i dan danas neočišćene što je
neshvatljivo i neopravdano, naglasila je potpredsjednica HNS-a Jelenja Dženi
Kraić na današnjoj konferenciji za novinare. - Taj slučaj je za mene završen, a
hotel radi normalno. SPLIT - Zbog nehajnog prouzročenja smrti na splitskom
Županijskom sudu na godinu i pol zatvora osuđen je Mihad Mumić (35), a zbog
smrti Damira Zebića u travnju 1997. godine. Već 30 godina si na sceni, imaš li
još uvijek onaj žar koji te pokretao osamdesetih godina? Na svojim proizvodima,
koji ne znaju pad prodaje već dugi niz kvartala, zarađuju vrtoglave iznose.
Poslije smo otišli na ručak u Kaptolsku klet. Penn ga je u početku pokušao
riješiti tako što je brigu za očuvanje javnog reda i mira povjerio ljudima koji
nisu bili kvekeri. U 2010. otkriven je jedan planocelularni karcinom. Schumacher
je s druge pak strane nešto teže stigao do finala pobijedivši Mikku Hirvonena u
vožnji X-bowa, a u polufinalu ga je čekao Red Bullov as Sebastian Vettel. Na
početku je temperatura visoka, a poslije se polako peče na nižoj temperaturi.
Magnezij se nalazi uglavnom u cjelovitim žitaricama i mahunarkama. Leonardo
Benevolo, poznati povjesničar arhitekture i urbanizma, jednom je dobro zapazio:»
La machina urbanisticha gira su se stessa «stroj urbanističke discipline vrti se
sam od sebe. Originalni brand tvrtke Perpetuum Mobile je grupa proizvoda iSite
za dinamičko upravljanje internetskim sadržajima. U sklopu manifestacije Vinfest
Benkovac 2010. u subotu je održana Bukara Benkovac, jedinstvena promocija gastro
ponude te svih posebnosti i bogate baštine Bukovice, Ravnih kotara i šire
regije. Naposljetku, na isti je način potom osuđen i sam Sanader Popin libar
otvorile su ženska i muška klapa, Neverin i Tragos, u zanimljivu dijalogu
otpjevavši ispovijednu Oprosti mi, pape. Skupljajte rude, ribe ili biljke kako
biste povećali svoje šanse. Pričam vam ovo jer svi često zaboravljamo kako svi
ljudi oko nas imaju puno funkcija - svi su nečiji sin, tata, brat, kolega,
prijatelj iz klupe u školi, nečiji suprug, bivši dečko, bratić - sugrađanin.
Video je podijeljen na nekoliko poglavlja, primjerice Zašto se služimo
Internetom? ili Koje su opasnosti društvenih mreža?. Najdalje su otišli švedski
znanstvenici iz Youth Care Foundationa koji su video igre usporedili sa
kokainom, iako je riječ o besmislici jer se narkotici konkretnim kemijskim putem
vežu za neurosinapse i pritom stvaraju ovisnost. Kod svih ovih procesa Maglovu
se presudama i sudskim odlukama uvijek išlo u krmu. Mogao sam i bez toga, ljudi
smo i griješimo. Sve pohvale organizatoru i izvođaču. Budući da vitamin C igra
važnu ulogu u proizvodnji kolagena, možda je upravo svakodnevna doza ovog
vitamina iz agruma uzgojenih u Dalmaciji zaslužna za već poslovičnu ljepotu
Dalmatinki. Svaka se glavica ili lukovica češnjaka sastoji od nekoliko malih
češnjeva koje na okupu drži vanjska deblja ljuska. Roman and Williams koristili
su materijale poput vodovodnih cijevi ili šperploča koje su uklopili kao okvire
za zrcala ili izradu okvira za krevete, stolove te kod dizajna rasvjete i lampi.
Privremena obustava primjene Schengenskog sporazuma na francusko-španjolskoj
granici počinje danas u ponoć, čak pet dana uoči početka summita, zbog mogućih
masovnih okupljanja i nereda. Lovci pritom ne postupaju prema humanim i etičkim
načelima koja nude čitav niz mogućnosti kao što su obavještavanje udruga za
zaštitu životinja, hvatanje životinje putem mamca hranom ili putem strelica za
privremeno uspavljivanje i sl. Kad se već morate družiti s računalom, jer ste
preumorni da budete konobarica i prestari za pijanisticu, neka vas pisanje
uveseljava. U svjetlu novonastalih okolnosti se brže bolje odlučiš nenadano
kulturno uzdizati. Uspio sam samo par puta stupiti u spolni odnos ali to je jako
kratko trajalo jer mi se penis olabavio. Više je mogućih uzroka. Nakon što joj
je Vesna rekla da je ona pjevačica, a zatim se i predstavila, otkačena Splićanka
se počela ispričavati i grohotom smijati, a sudeći po, nakon sat vremena,
razmijenjenim telefonskim brojevima, Vesna joj nije zamjerila. Mnogi muškarci
smatraju kako su emancipirane žene izgubile želju da ih se tretira kao dame. A i
ne događa se uspjeh preko noći. Hannah Lafer, Lena Prehal, Miriam Raneburger,
Sebastian Reiser, Christoph Staber, Klara Steinwender, Martin Wibmer, Clara
Wildberger i Michael Zejdlik Rovinj su posjetili usred zime i pokušali istražiti
kako se u poznatom turističkom mjestu živi kada nema turista. Uglavnom se smatra
da je to «normalno». ZAGREB, 12. listopada 2004. (Hina) - Fond za zaštitu
okoliša i energetsku učinkovitost danas je raspisao natječaj za financiranje
programa sanacije odlagališta komunalnog otpada u jedinicama lokalne samouprave.
Možda će se ovo vama činiti glupo, ali sve ovo mi je počelo predstavljati
opterećenje za daljnji normalan život. Dana 6. i 7. veljače u Bruxellesu je
krovna svjetska organizacija za zaštitu zastupanje nogometaša, FifPro održala
veliku konferenciju i predstavila takozvanu 'Crnu knjigu Istočne Europe'. Za
svaku od faza predstaviti će se osnovni elementi, potrebna studijsko-projektna
dokumentacija, traženi rezultati, te posebnosti pripreme koje traži EU.
Meteorolog Duško Kraljev kazao je da palo 9 litara kiše po metru četvornom, što
je vrlo zadovoljavajuće. Ako je u tkivo zabodeno veće strano tijelo (npr. grana
drveta, klin, nož, sjekira, ili dijelovi pile), nikako ih se ne smije vaditi
niti micati. Istočni Jeruzalem je sporno mjesto na Bliskom istoku. Iako su
crvenim tepihom u zagrebačkoj Dubravi prošetali svi preostali stanari, prvi je
to ipak učinio Modni mačak, odnosno Marko Grubnić koji je osvojio najmanje
simpatija gledatelja. Gospodin Bilonjić je rekao da se umorio od svega, a kakve
su njegove daljnje namjere to treba njega pitati. Svih pet stavaka kruži oko
jasno čujne tonalitetne osi uz jasne i snažne ritmove i ekspresivne figure. Biti
patriot, znači mrziti sve nacije osim svoje; biti religiozan, mrziti sve sekte
osim svoje vlastite; biti moralan, mrziti sve izmišljotine osim svojih
vlastitih. Udruga skrbi o djeci s posebnim potrebama te ih svake godine vodi na
hodočašće u Lurd. Mislim na nekoliko serija istovremeno pa kako što naleti.
Vratimo se malo na članak gospodina Freedmana. Glavna tema konferencije bit će
Sestrinstvo i sigurnost pacijenata u Europi u burnim vremenima. I hrvatske
vlasti oglasile su se trijeznim ograđivanjem od objavljivanja tih karikatura u»
Nacionalu «ističući u Vladinu službenom priopćenju od 7. veljače uz ostalo» da
se u medijima nikako ne mogu objavljivati prilozi koji podcjenjuju i izruguju
drugu vjeru, nacionalnost, rasu ili svjetonazor «. U Ministarstvu obitelji u
četvrtak su nam rekli da se za odgovor o slučaju obitelji Brezonjić obratimo
Ministarstvu graditeljstva. Danas smo primili priopćenje iz kompanije Coca-Cola
o ovom slučaju koje vam prenosimo u cijelosti. Ogulinci su trenutačno osmi. Sad
kad bi išli secirati ostale komentare koji se odnose na ovu vijest da nema ničeg
sumnjivog kod ovog transfera zaključak je ovakav: Pa nismo mi ni rekli da je
bilo kriminala ali gdje su pare, vidite li da su nesposobni. HDZ se naglašeno
svakodnevno više obraćao cijeloj naciji, svim Hrvatima, nastojeći da svaki
građanin pristupi nacionalnom pokretu. Vrata Obrtničke komore Zagreb i Udruženja
obrtnika uvijek su otvorena za Vas Ipak, moram priznati da volim kada postoji
barem neki smisao u broju dijela. No, čovjekova stvorenost na sliku Božju
očituje se u tome što je čovjek stvoren da bi živio u odnosu s Bogom. Izdajalica
nije ključ uspjeha, za uspješno dojenje potrebna ti je samo tvoja mala slatka i
zdrava bebica koju ćeš hraniti svaki put kada ona to bude tražila. Početkom
veljače, dvadesetak hrabrih tajnica, tajnika i pedagoga pohađalo je na
Bjelolasici u HOC-u praktikum za školsko osoblje. Otkrio sam zgodan štos. I sam
Huxley je priznao da je često gledao na drugu stranu u poznijim godinama.
Pristup romske djece obrazovanju Promjena smještaja: Prebacivanje osnovnog
sredstva s jednog smještaja na drugi. U cilju ostvarenja ključnih ciljeva
gospodarskog razvitka Županija treba biti u mogućnosti kvalitetno pratiti
dinamiku ostvarivanja razvojnih ciljeva i provedbe potrebnih mjera i aktivnosti
svih nosilaca gospodarske politike. Slabost muskulature i nepravilan odnos snaga
među pojedinim mišićnim skupinama dovode do prenaprezanja ligamenata, oštećenja
hrskavice i kostiju što kao posljedicu ima pojačano trošenje zglobova. Rižoto ne
smije biti rijedak već kompaktan i sočan, a riža nikako ne smije biti prekuhana.
Već srednji paket donosi blagodati poput automatskog dvozonskog klima-uređaja, a
s paketom Exclusive stižu i 18-colni naplatci, prednji i stražnji parkirni
senzori, ksenonska svjetla i dodatni kromirani elementi. Prvi među njima je
Laurent Blanc, koji drži Romu na čekanju, a s Parkom prinčeva povezivan je i
Fabio Capello. Nedavno su dobili novu kotlovnicu pa ove zime zasigurno neće
imati problema s grijanjem, a ravnatelj je zatražio da se provjeri mehanička
sigurnost škole. No, najviše je na ovoj manifestaciji bio prisutan iz poštovanja
prema velikom autoru i velikom prijatelju, s kojim se najčešće družio u Baškoj
vodi. Tako bi se sutradan znalo da je riba s odrezanim repom jučerašnja.
Proširenje zone odgovornosti obrtnika na cjelokupnu njegovu imovinu naizgled
komplicira i proširuje provođenje ovršnog postupka zadirući u imovinu ovršenika
koja nije obuhvaćena čl. 21. (20) ZO i postavlja se pitanje zbog čega bi sudovi
(ili pojedini suci) forsirali takvu proširenu odgovornost obrtnika. Crne perle
kao glavna vodilja kolekcije prisutne su kao ukras na odjeći ili u posebno
dizajniranoj ogrlici. Jedan u crkvi, drugi u parku na klupi Mještane u crkvenom
dvorištu i u dvorištima okolnih kuća "pozdravljali" su mahanjem vjerskom
zastavom, uzvikujući "ustaše" i spominjući "ustašku majku". Ovdje u Bizovcu, u
bogatoj slavonskoj ravnici, u pitomom mjestu okruženom poljima žita, suncokreta
i kukuruza izvire davno nestalo Panonsko more. Ovogodišnja dodjela nagrada
održat će se u okviru Ministarske konferencije o eUpravi krajem studenog u
Malmöu (Švedska). Danas su edukacijom postigli da su gotovo svi prijavljeni
uzorci vrhunski. No ako dečko kojeg ste tek upoznali trepne kad kaže da će vas
nazvati, hmmm možda ne biste trebali očekivati njegov poziv. Kako je s nama,
braćo i sestre, zapitao se don Lenkić? Dakle za sada, nema te bojazni. Od četiri
društva za upravljanje obveznim mirovinskim fondom dva društva su u neposrednom
vlasništvu stranih financijskih institucija, jedno je u posrednom stranom
vlasništvu, dok u jednom podjednak vlasnički udio imaju domaći i strani osnivač.
NiCd baterije imaju vrlo izražen memorijski efekt, koji diktira način njihovog
korištenja. Ukoliko Odbor za mjesnu samoupravu utvrdi da prijedlog nije podnesen
na propisani način i po propisanom postupku, obavijestit će predlagatelja i
zatražiti da u roku od 15 dana dopuni prijedlog za osnivanje mjesnog odbora. -
kada branitelj otplati stan i prepiše ga na sebe, postaje vlasnikom stana i s
njim onda može raditi što hoće - kaže Đakić i dodaje kako je za državu svaki
takav branitelj stambeno zbrinut i više nema pravo tražiti novi stan. Taj je
znao živjeti život. Jedna od značajki svake knjige jest pohrana riječi i djela
prošlosti. Potraži Crkvu koju svijet odbacuje zato što tvrdi da je nezabludiva,
kao što je Pilat odbacio Krista jer se nazvao Istinom. Za jadnu dječicu koga
briga. Uz Angelu Merkel, Cameron i Sarkozy su dvojica najmoćnijih političara u
Europi, pa čak i protokolarni susreti s njima izazivaju velik medijski interes.
15. ožujka državni je mađarski praznik. Međutim, stvorili su preduvjete za
početak zajedničkog puta kojim se mogu prevladati svi sporovi, i u tome je
njihovo veliko značenje. Na privremeni obračun naknade za korištenje voda iz
članka 25. stavka 5. ovoga Zakona, odnosno privremeni obračun naknade za zaštitu
voda iz članka 33. stavka 3. ovoga Zakona obveznik ima pravo uložiti pisani
prigovor Hrvatskim vodama u roku od osam dana od dana primitka uplatnice. A
mišljenja smo kako su i jedni i drugi mogli biti zadovoljni. A na brdovitom
Balkanu, zamislili su stranci, ne treba se držati propisa pomorske policije,
čije zakonske odredbe jasno brane glisiranje bliže od 300 metara od obale.
Hebrej to nikada ne bi učinio za Samarijanca u nevolji. Biznis kojim se bavite,
gospodine Radoviću, najstariji je biznis na svijetu. Osim zabavnih fešti i
sadržaja koje nudi Marina Frapa možete posjetiti i obližnje nacionalne parkove
Krku ili Kornate ili se možda zaputiti u kulturnom i povijesnom baštinom bogate
gradove Šibenik, Trogir ili Split. Ipak je riječ o jedinstvenom djelu, posebno
važnom za sve Splićane u zimskom periodu. Prvo su u subotu sa 8:0 slavili protiv
Zaprešića, da bi dan kasnije odradili odgođeni dvoboj protiv Zanatlija i stigli
do nove pobjede, ovaj put sa 6: 2. Treći glazbeno-scenski recital pod nazivom
Cijela zemlja slavu ti pjeva "održat će se u subotu 25.10.2008 u 19:30 u
Srednjoj školi Dugo Selo. Kroz našu ambulantu u proteklih nekoliko dana prošlo
je 25 osoba za koje se sumnja da su se zarazile salmonelozom. Izviđači su
uključeni u niz aktivnosti lokalne zajednice. Drugo, vidjeli smo koliko je
zapanjujuće da je Veliki Prasak bio tako fino udešen da je mogao stvoriti svemir
koji podržava ljudski život. Zato su informacije bitne, iz razloga shvaćanja
svijeta na puno drugačiji način Velike borbe Thomasa i Brumela u skoku uvis na
velikim natjecanjima pamtit će se kao jedno od najvećih sportskih suparništava
SAD-a i SSSR-a u vrijeme hladnog rata. Izabranici Dinka Jeličića su dominirali
protiv slabašnih, ali žilavih Luksemburžana, pri čemu je bilo vidljivo dosta
konfuzije i nedorečenosti u igri. Mogla bi pitati i tamo u kojoj veterinarskoj
službi. Sam pojam literarnosti kao da je zasnovan na manjku ženske i ine
seksualnosti, pa lijepa literatura služi uglavnom kastraciji i muških i ženskih
lica. Nakon ovakve eskalacije događaja, policija i odgovorni odlučili su da nema
izbora nego azilante evakuirati. 8 pravila mobilnog bontona Nema problema, samo
nađite nešto ispod 3000 KN što nudi barem 4 GB RAM-a i Corei3 CPU i biti ćete
zadovoljni. Indeks Zagrebačke burze pao je danas za sitnih 0,2 posto završivši
dan na 1757 bodova, dok je promet, s obzirom na skraćeno radno vrijeme i
Badnjak, iznosio popriličnih 57 milijuna kuna. Cijena ove Matte Edition serije
još nije objavljena. To je, po riječima Jelene Jovanović, ujedno i najduže
kontinuirano praćenje populacije dupina u Mediteranu. Nakon završetka
Domovinskog rata i ratnih djelovanja od mina stradavaju uglavnom civilne osobe,
povratnici u svoja ratom razrušena mjesta koji, baveći se poljoprivredom,
stočarstvom, lovom ili sakupljanjem drva za ogrjev, ulaze u minski sumnjiva
područja koja još uvijek nose smrtonosnu opasnost, mine i druga neeksplodirana
sredstva zaostala iz rata. Posjet je predviđen projektom Otvorene institucije
CDT-a, odobrenog i financiranog od strane Europske komisije, a uključivao je
upoznavanje službenika Skupštine Crne Gore s djelovanjem i aktivnostima stručnih
službi Hrvatskog sabora te Hrvatske informacijsko-dokumentacijske referalne
agencije, u cilju prijenosa znanja i iskustva. Njega su Grci lako ukrotili, tako
da prave opasnosti od strane Portugalaca nije ni bilo. Dakle, slično kao u
Amsterdamu, kada su Mandžukić i Tadić, poslije i Mikić pritiskali i izbezumili
Stama i Van der Wiela. Odbor časti ima trinaest članova. Sve u prirodi nastaje
iz suprotnosti i diferencijacije. Također, osvrnuli smo se na aktualne jezične
promjene koje su uslijedile u nazivima dvaju hrvatskih ministarstava... Zatim
osobu pitajte da ponovi sva tri. No riječ je o temi silno važnoj za poziciju
kulture u novome svjetskom poretku koji se poziva isključivo na tržište i
najradije bi ukinuo sve segmente javnoga sufinanciranja, piše Večernji. Imao je
30:0, a potom i dvije break lopte. Pitanje je samo hoće li australske vlasti to
odobriti s obzirom na činjenicu da je Vasiljković australski državljanin.
Prepoznatljiva je po pomalo zdepastu tijelu sa cik-cak šarom na leđima,
trokutaste glave i sa roščićem na vrhu, iako većina neće ulaziti u analizu kad
ugledaju gmizavca, zatuku ga pa razgledavaju. Ne možete biti spremniji nego što
jest za veliki događaj no što je s vašim partnerom? Job se naposljetku pobuni te
samoga Boga, koji čovjeka neprestano izlaže sudskom procesu, stavlja u proces u
kakvom se sam našao. Do 1993. već je započelo izgaranje drvnih ostataka, a 1999.
grad se okrenuo proizvodnji energije u novoj tvornici biogoriva. Nije prošlo ni
godinu dana, izgubio je licencu od BMW-a, izgubio posao, ja svoj novac nisam
dobio, ali zadovoljštinu ipak jesam. Članove žirija imenuju Talijanska unija i
Narodno sveučilište u Trstu. Iz cjelokupnog opusa izdvojio bih svakako svoj
diplomski film. No u acro jogu sam se odmah zaljubila pa ju i danas vježbam.
Plemeniti cilj toga je dokaz našim mladima kako i u svom gradu mogu uspjeti i
postati junaci. Francis ima 230 učenika koji su podijeljeni u nekoliko razreda.
Blankin tata i trener Joško Vlašić na kraju razgovora zamolio je za mali
"popust": Stalno ističem da nismo pali s neba. Plasmanom u četvrtfinale
osigurale su nastup u kvalifikacijama za OI u Londonu i sad se mirno mogu
posvetiti današnjem susretu s Norveškom, aktualnim europskim prvakom i
olimpijskim pobjednikom, koji počinje u 20.15 sati. To je vaš način života. Rim
je propao i već sada bi valjalo poduzeti sve da nam se slične stvari više ne
ponove konstatacija je svih iz stručnog stožera Hrvatske malonogometne
reprezentacije nakon neuspješnih eurokvalifikacija u Ostravi. Jedanaest mjeseci
nakon što je hrvatska zrakoplovna kompanija Croatia Airlines, zbog
racionalizacije poslovanja, ukinula sezonsku avionsku liniju Zagreb - Rijeka -
London, direktor Croatia Airlinesa Šimunović i primorsko-goranski župan Komadina
na županovom su kolegiju najavili povratak domaće aviokompanije na otok Krk u
2011., što je župan Komadina ocijenio važnim korakom za repozicioniranje
Kvarnera kao aviodestinacije i povezivanja regije s Europom i SAD-om. Airbus 320
Croatia Airlinesa kapaciteta 162 putnička mjesta na liniji će u predsezoni,
sezoni i dijelu posezone prometovati srijedom, a profitabilnost linije bit će
osigurana popunjenošću od 75 posto, izjavio je Šimunović, razjasnivši i omjer
podjele rizika između pojedinih strana. Dodajmo ovome kako je Frédéric Valencak,
dosadašnji pomoćnik glavnog urednika redakcije zabavnog programa francuske
nacionalne televizije, imenovan za novog šefa delegacije ove zemlje. Ističe da
se ne bi izgubilo ni dana, odnosno da bi se nastavilo s poslom s kojim se stalo.
Prema strujanju zraka iz tog hodnika, da se zaključiti da postoji i drugi izlaz,
a više će se znati kada se uklone nanosi zemlje. Kulturno umjetničko društvo
Otrovanec za trajni doprinos u očuvanju kulturne baštine podravskog kraja i
promidžbu Općine Pitomača; Milan Šelimber za trajni doprinos u očuvanju kulturne
baštine podravskog kraja i promidžbu općine Pitomača; Mateja Fras za iskazane
rezultate i aktivan rad s mladim naraštajima u vatrogastvu; Alen Dokuš za
iskazanu hrabrost i požrtvovnost te promicanje moralnih i društvenih
vrijednosti; Julijana Pečar za izniman doprinos iskazan prilikom organizacije
kulturnih događaja na području općine Pitomača; Mladen Balić za postignute
rezultate u gospodarstvu i promidžbi općine Pitomača; Srebrna plaketa Grb Općine
Pitomača: Dobrovoljno vatrogasno društvo Kladare za trajni doprinos i iznimna
postignuća u vatrogastvu kroz 80 godina organiziranog postojanja i rada;
Dobrovoljnom vatrogasnom društvu Otrovanec za trajni doprinos i iznimna
postignuća u vatrogastvu kroz 80 godina organiziranog postojanja i rada. Ona se
prostirala od švicarske granice do Ardena a sastojala se od niza utvrđenja i
bunkera. Kao što je na EP-u zaslužio da ga se najviše kritizira, sada je Rudić
zaslužio pohvale više od svih. Izlazite na asfaltiranu cestu i skrećete lijevo
na Velikogoričku ulicu prema Novom Čiču. I tako će nakon svega i klub šaptom
pasti, otići u stečaj ili možda ipak ne? U tom trenutku u kuću je ušla
18-godišnja sestra napastovane djevojčice te je zlostavljača istjerala iz kuće
mlateći ga kožnim remenom. Predočiti mu strašnu sliku budućnosti svih nepismenih
ljudi? Tjedan psihologije u Hrvatskoj No sudbina ga je prekinula. U hrvatskoj je
uskrsnoj tradiciji prisutno bojenje jaja, tj. pisanica koje su osim simbola
života bile i tradicionalan dar. Polazak u vrtić istovremeno je velika promjena
i za cijelu obitelj, koja može izazvati i radost i strah. Sada se pravednost
prelila, piše u Pismu, svi su ljudi opravdani, odnosno imaju Božju pravednost.
Ovo je peta zbirka autorice, a prva njezina zbirka duhovne tematike, iako je u
svim prethodnim zbirkama uvijek bilo pjesama nadahnutih vjerom i ljubavlju za
Krista. Theo Sandfort, s kojim je Štulhofer 2005. godine uredio knjigu o
seksualnosti u postkomunističkim društvima zaposlen je na Sveučilištu Columbia u
New Yorku, gdje radi kao Profesor kliničkih sociomedicinskih znanosti na Odjelu
za psihijatriju i istraživač u Centru za istraživanja HIV AIDS-a. Ne treba
zaboraviti ni na ostale baranjske restorane, odnosno njihove delicije,
nabavljene u krugu od nekoliko kilometara... U tom slučaju bila bi im izrečena
kazna u rasponu od šest do 10 godina. Dodao je da diplomatskim putovima treba
vršiti pritisak na BiH da se problem zagađenja zraka zbog rafinerije što prije
riješi. Iduće kolo se igra već ovog petka u Klanjcu, a svakako najzanimljiviji
susret će biti između jedine dvije dosad neporažene momčadi, Bistro Barca protiv
IDA-e Novi Dvori, koji je na rasporedu u 21:45 sati. Fuentes je zahvalio Mesiću
na toleraciji, strpljivosti, dobrim savjetima i razumijevanju posla koji je OESS
radio u Hrvatskoj. Ne možemo dati točne brojke jer je bilo dosta programa za
koje se nisu prodavale karte, odnosno za koje je ulaz slobodan. Pred kraj
utakmice, nesvakidašnji događaj na prvoligaškim travnjacima, dijelom terena se
prošetao njemački ovčar. Natjecanje je održano u veleslalomu, u tri muške dobne
kategorije i jednoj ženskoj. Nakon što se Sovjetski savez slomio zbog
unutrašnjih problema i sputavanja slobode Amerika je ostala jedina supersila, pa
sad nameće kapitalistički fundamentalizam i ideologiju slobodnog tržišta, tobože
neoliberalizam. - Pozdravljam vas sve prisutne u ime obitelji Vidović i mladeži
Donjeg Hrašćana, a posebno i našeg načelnika Zlatka Horvata. Tako je bilo i
jučer, u noći punog mjeseca kad su se održavale tradicionalne Vatre sv. Ivana.
Uvjereni je židov i redovito i s radošću izvršava sve svoje dužnosti koje
proizlaze iz toga. S tugom i bolom javljamo rodbini i prijateljima da je nakon
duge i teške bolesti u 72. godini života preminula naša dobra, plemenita i
jedina majka, baka i prabaka Znanost danas poznaje brojne uzroke ovoj pojavi: od
nasljednih faktora i hormonalnih poremećaja, do loših cipela i uske odjeće, no
najčešće se smatra kako je glavni uzrok slaba cirkulacija u venama, od čega
praktički sve i počinje. - Očekuje se da je postotna učestalost recidivizima kod
maloljetnih i mlađih punoljetnih počinitelja [i] kaznenih djela uključenih u
izvansudsku nagodbu oko 10 % (što je u skladu s ranijim evaluacijskim
istraživanjem u RH). Iako je sudac odlučio odgoditi iznošenje dokaza, dopustio
je iznošenje uvodnih riječi tužiteljstva i obrane. Don Nikola Bošnjak, rodio se
u Biogracima 1909. god., župa Ljuti Dolac. Putem liposoma, enzimi zaslužni za
obnavljanje stanične DNK strukture se prenose duboko u epidermis. Dodaju da
Konzum u različitim segmentima svog poslovanja realizira značajne ekološke
aktivnosti koji ga čine trgovačkim liderom u održivom razvoju. To znači da je
ljudska osoba, stvorena na sliku Božju, biće koje je u isti mah tjelesno i
duhovno. Državni zdravstveni zavodi su Hrvatski zavod za javno zdravstvo,
Hrvatski zavod za transfuzijsku medicinu, Hrvatski zavod za medicinu rada i
Hrvatski zavod za mentalno zdravlje. Naime, po istraživanju ugledne agencije
Strategic Marketing, objavljenom 30. ožujka ove godine, kad bi se sada
organizirao referendum o ulasku u Europsku uniju, 48 posto građana Srbije
glasovalo bi "za", a protiv bi bilo 29 posto ispitanika. Za navedenu aktivnost
pripremljen je obrazac zahtjeva, a imenovana je i komisija za prihvaćanje
zahtjeva. Ali s odgovornostima se dobro nosim. Mi tada nismo ni znali za bolje
pa nam je bilo dobro. Ispitu, u organizaciji PVZ Duga Resa - Bosiljevo, su
pristupili vatrogasci iz DVD-a Grabrk, Bosiljevo, Prikuplje i Stara Sela.
Prenošenjem ekotipa poželjnih svojstava u novo proizvodno područje ta svojstva
slabije dolaze do izražaja, čime se ograničavaju mogućnosti širenja proizvodnje.
Izrada programa za obrazovanje nastavnika i učenika u videoklubovima (Hrvatski
filmski savez). Rezultati ispitivanja, kao i potrebni savjeti i preporuke
dobivaju se od liječnika odmah, a trajanje cijelog pregleda je oko sat vremena
što uključuje uvodni razgovor, promatranje krvi te analizu i savjetovanje na
osnovi dobivenih rezultata. Kerogen, bitumen, nafta i plin su organski
materijali očuvani u stijenama. DVADESETOSATNI DOMJENAK Jedan projekt riječke
pruge već je odavno izrađen i nikad nije realiziran. Informacije možete
zatražiti od tijela javne vlasti koja se nalaze na Popisu tijela javne vlasti, a
koji donosi Vlada RH za svaku godinu. Korištenjem tih tehnologija, novi
pneumatici MICHELIN Agilis Alpin poboljšavaju sigurnost gospodarskih vozila u
svim zimskim uvjetima vožnje, te dokazuju koliko predano proizvođač pneumatika
radi na uspostavljanju partnerskog odnosa s profesionalnim korisnicima. Svaki
učenik će se prijavom na sustav moći informirati o detaljnim rezultatima ispita
državne mature, detaljnom izračunu bodova za svaki prijavljeni studijski program
i svom mjestu na rang-listama. Prvi broj hrvatskog izdanja muškog lifestyle
magazina Men's Health promoviran je u četvrtak u Zagrebu. Cijene i nisu podigle
toliko prašine, koliko novi način odvoza koji se tek počeo primjenjivati.
Polaznici odjeljenja Tratinčice i Školjkice iz labinskog Dječjeg vrtića "Pjerina
Verbanac" danas posjetili izvorište Fonte Gaja - Kokoti, ključno za vodoopskrbni
sustav Vodovoda Labin. I sjedne Ivo tako na plastičnu stolicu. Moramo samo
gledati naprijed, sutra je novi dan, novi trening, nova utakmica i mi ćemo dati
sve od sebe da ispravimo greške koje smo radili protiv Širokog i da u budućnosti
igramo puno bolje. I mislit ću, da je ova naša trudnoća bila prava trudnoća, da
je i nama sve išlo dobro, da bi i naša bebica bila tolika... Dio prometnice od
zaseoka Rake do Gornje Zečevine u općini Zagvozd u dužini od 2.1 km započeti će
se rekonstruirati do početka veljače ove godine. Imati otvoreni um ne znači biti
sposoban apstraktno razmišljati, već dozvoliti drugima da na temelju osobnih
iskustava i razmišljanja kreiraju individualni stav, kojeg će se znati držati i
argumentirati ga. Sila koja je potrebna za oslobađanje spojnice, mjereno bez
vučne ušice, ne smije premašiti 250 N okomito na ručnu polugu duž linije rada.
Članak 13. U provođenju i primjeni ovog Pravilnika CARNet djeluje javno, osim
ako je u skladu s Ustavom i zakonom određeno da pojedini podaci ili aktivnosti
iz njegovog djelokruga nisu javni. Njegove knjige mogle bi se opisati kao
filozofski trileri u kojima natprosječni protagonist Sokrat susreće protivnike,
vješto izbjegava logičke prepreke i naposljetku nadmudruje antagoniste. Al nešto
sam sva utučena, ni horoskop mi nije naklonjen za sljedeću godinu.... Sve manje
ljudi vjeruje da probleme s krijumčarenjem ima samo Crna Gora, a svi oko nje
navodno su uzor za poštenje. Brodovlasnik je mogao otpustiti mornara samo po
povratku u ono mjesto iz kojega ga je uzeo, osim ako bi se drukčije
sporazumjeli. Najslabiju obranu uvjerljivo ima NK Kuna iz Jaruga. Russell,
međutim, ima i čitljivih knjiga, i to podosta. Pripadnost crkvi samo je jedna od
pripadnosti suvremenog čovjeka. NACIONAL: U Kamerunu imate mnogobrojnu obitelj;
devetero braće i sestara, a uz to vam je otac teško bolestan. Ostaviti 10 - 15
dana na toplom mjestu, a zatim procijediti, profiltrirati i spremiti u tamnu
staklenku. Finalni dan Air Style - a je rezerviran za najbolje snowboard vozače
koji imaju mogućnost svoje najbolje trikove predstaviti na gradskom stadionu u
Innsbrucku pred nekoliko desetaka tisuća gledatelja. Takvo djelovanje je
neodgovorno prema javnosti, rekao nam je dr. Đikić. Roditelji koji su kod
djeteta i sami primijetili sklonost agresivnijem rješavanju svađa, poteškoće s
kontroliranjem ljutnje i prihvaćanjem postavljenih granica, trebaju biti manje
iznenađeni takvim vijestima. Zagolicali su me i naslovi poput Simpsoni i
filozofija ili Monty Python i filozofija. Sudjelovali su župani i zamjenici
župana, županija Panonske regije, koordinatori po županijama i direktori
razvojnih agencija. Zaključno i pomalo apsurdno svjedokinja tvrdi da bi, kada bi
bila u prilici ponovno uzela isti kredit, međutim brzo se ispravlja izjavom da
bi 'uzela isti kredit, kada bi uvjeti otplate bili isti kao i na početku'.
Njihova kadidatura za 2010. nije prošla. Novo oteljene krave u dobroj kondiciji
daju tijekom prva dva mjeseca laktacije mlijeko s većim sadržajem mliječne masti
od onih krava koje su u lošijoj kondiciji. Za napuniti okvir Škorpiona treba ti
najmanje 1,5 - 2 minute. Također, ponuđena je i nagrada od 10000 kn ako itko
može naći ijedan članak u bilo kojim hrvatskim novinama koji tvrdi da se ne bi
trebali priključiti EU. Mliječni su proizvodi omiljeni među Kazasima i to od
prokuhanog mlijeka (sut), preko raznih vrsta kiselih mlijeka koja se poslužuju i
uz čaj, do više vrsta sireva ovisno o sezoni. Potrebno vam je samo nekoliko
minuta kako biste se osjećali bolje. Tomo je bio uvjeren kako ovo nije zbilja,
već samo jedan od morbidnih snova koji su ga mučili u posljednje vrijeme, dok
gleda praktički polugolu Jasminu kako krupnim i brzim koracima dolazi iz kuhinje
i prolazi između stolova, krupne joj se grudi slobodno tresu, a zapanjeni je
gosti znatiželjno pogledavaju. Tri nogometna brata. Analizom je utvrđeno i
dokazano da su uzrok trovanja pčela čestice sredstva za tretiranje sjemena, koje
su nošene driftom. Postajući isprepleteno transnacionalnim i globalnim kulturnim
tokovima, svojim stanovnicima ono nudi do sada nepoznate mogućnosti oblikovanja
osobnoga i skupnoga identiteta. Nakon što su pretukli Stanka Penavića doveli su
ga i bacili među nas. U 1987. godini Mark Knopfler se koncentrirao na solo
projekte i glazbu za filmove. » Rublje «je tematski vrlo sličan filmu
nagrađenom» Zlatnom uljanicom «. Ma hajde, sjetite se da smo svi u pubertetu
nešto od ovoga radili. Zajedno s helenizacijom Istoka tekla je i
orijentalizacija helenizma. Optužbe su ne samo neutemeljene, već i potpuno
apsurdne te sam jako razočarana što se ja kao i moj izdavač, Bloomsbury
Publishing, moramo suočiti s optužbama i što smo se našli u situaciji da se
branimo od nečeg ovakvog. Iz prometnog ludila Palerma spašavamo se na autocesti
koja vodi do našeg idućeg cilja: gradića Errice. Spomenuli ste da sam govorio o
mafijašima, a da se nitko nije na to osvrnuo, no ja sam prije više godina
govorio i o tome kako nema smisla rasprodaja svih hrvatskih banaka. Dosad
neobjavljene i neviđene fotografije Ustaške vojnice "Kad sam došao u klub,
upoznao sam čovjeka koji se zove Frenk i koji je zadužen za pronalazak stana za
igrača. Vjerujte, isplatit će se. Želite li vizualizirati proizvodni proces kako
bi ga približili široj javnosti? U proljeće istječe vrijeme u kojem Hrvatska, ne
želi li sankcije, mora obaviti nešto u slučaju Gotovina, a s Budišom i Đapićem u
koaliciji Sanader ne može voditi politiku kakvu europski partneri od njega
očekuju. Na podstranici O TRIBINI piše da Reputacija 8 omogućava odabir Top
analiza. U njihov život iznenada ulazi povratnik iz Srbije Simo koji pokreće
razotkrivanje niza neugodnih intimnih obiteljskih tajni ali i tragičnih događaja
koji slijede. Osječki Osimpex kupuje slovensku tvornicu obuće Peko Uvijek
isprobati na malom području kože prije uporabe i u manjoj dozi. Slaninu narežite
na sitnije komade i prepržite. Gol koji je postigao Mršić je prekrasan, dugo
nisam vidio takav zgoditak, kako na našim tako ni na europskim terenima Možemo
li pričati o samo malo uništavanja jedinstvenih ekosustava? 5. Tijekom
uzorkovanja treba uzeti tri usporedna uzorka, tako da je omogućeno izvođenje
kasnijeg dodatnog ispitivanja kakvoće goriva u drugim laboratorijima bez
prelijevanja i dijeljenja uzoraka. Naravno, samo ako se onaj stadion dotad
zbilja dovrši. Kao iz magle polagano izroni ognjište i dvije šćućurene prilike
uza nj. Prva je Sea Containers Limited, tvrtka sa sjedištem na Bermudima, koja
se bavila prodajom i iznajmljivanjem kontejnera te je imala u vlasništvu više
luka u kojima je obavljala lučke djelatnosti. U Zagrebu je već 2. rujna čeka
posao. Prema novom prijedlogu Zakona, taj bi prekršaj trebao stajati između 5 i
15 tisuća kuna uz zaprijećenu kaznu zatvora u trajanju do 60 dana. Odgovornost
naše vlade je velika jer naši pregovarački timovi kao i ekipe za izradu
projekata za pretpristupne fondove moraju biti izuzetno stručno jaki kako bi
mogli ostvariti najbolje pozicije za nas. Robben, inače često sklon ozljedama,
bio je jedna od udarnih karika prethodnih sezona, iznimno brz igrač gotovo
nevjerojatne tehnike često je na muke stavljao obrane momčadi diljem Europe.
Konzerve od usitnjenog mesa moraju ispunjavati sljedeće uvjete: sadržaj konzerve
mora biti homogen i kompaktan tako da se može narezivati, odnosno ne smije biti
maziv; sadržaj konzerve na presjeku može imati vidljive komadiće usitnjenog mesa
i masnog tkiva; miris i okus treba biti svojstven proizvodu, a boja postojana;
gotov proizvod može imati do 10 % izlučene masnoće i želea. Prijateljska
atmosfera kulminirala je u drugom dijelu kada su šestorica igrača dobili opomenu
suca Draženka Kovačića, a Dinu Drpića je posebno 'nagradio' isključenjem četiri
minute prije kraja. Mnogi od vas zovu uporno sa željom da nam daruju i poklone,
ponešto od odjeće, posteljine i tako redom. Unatoč enormnom ulaganju u takvu
strategiju, posebno za vrijeme republikanske vladavine u SAD-u, rezultati su
razočaravajući. Na početku sjednice usvojen je prijedlog smjernica za planiranje
Proračuna za 2008. godinu, a potom predložen i nacrt gradskog proračuna, po
kojem se planiraju prihodi od gotovo 60 milijuna kuna (točnije, 59,6 milijuna).
Rizik, ili vjerojatnost rizika, mjeri mogućnost da se nešto dogodi. Krajem svake
godine lošinjskom će Institutu za zaštitu mora Plavi svijet u to ime biti
uplaćena značajna donacija, namijenjena zaštiti jadranskih dupina. Prije
masiranja zagrijte dlanove trljanjem ili pod mlazom tople vode: toplina je
poželjna zato što opušta mišiće i smanjuje napetost, a i dodir je ugodniji.
Zločin nema nacionalnost, ali i zločinac i žrtva imaju i ime, i prezime, i
nacionalnost. Najčešće se mislilo na profesionalnu budućnost. Odgovornost za
napad preuzela je radikalna sunitska organizacija Jundullah (Božji ratnici) koju
povezuju sa Al Qaidom. Zaista ugodno iskustvo, svima bih to preporučio. Na vrhu
je bilo sve drugačije nego ondje gdje je započeo svoj put. Roščić je domaćina
doveo u vodstvo u 20. minuti, ali su Valjak u 38. minuti, Bublić u 54. minuti i
ponovno Valjak minutu kasnije odveli Ludbrežane na nedostižnih 01:03. Domaćin
uspijeva tek preko Hrženjaka u 65. minuti smanjiti zaostatak na 2:3 s kojim
rezultatom i završava utakmica u Virju. Dolaskom na mjesto intervencije oprali
smo kolnik na površini od 20 m2, te smo utrošili 0,1 m 3 vode. A, ako Sanader
misli da je ovisan što onda tu ovisnost ne iskoristi? - kazao nam je SDP-ov
zastupnik Nenad Stazić, također član Odbora za medije u prošlom sazivu. Ljudi bi
se mogli osjećati odmorno i opušteno kada se ujutro probude nakon dodatnih sat
vremena sna, no zapravo im treba tri dana da se naviknu na to. Na izbor je 50
različitih predprogramiranih hidrauličkih shema. - Nije to moja tema, ali znam
da naš Nadzorni odbor radi na tome da se poboljšaju odnosi sa strukturama u
HNS-u jer to Hajduk zaslužuje. Karizma je živa i djelotvorna ukoliko je tijekom
vremena prihvaćaju brojne osobe. Tko danas tako može raditi? Atletska komisija
američke Savezne države Nevade dala je zeleno svjetlo MMA sucima da nakon
završetka borbe pogledaju "instant replay". U svojih 55 nastupa predstavnici
Francuske uspjeli su svojoj zemlji priuštiti pet pobjeda, četiri druga mjesta,
te sedam trećih. U svom tom neredu, proračunsko izdvajanje za provedbu
Nacionalnog programa zaštite potrošača za 2012. godinu iznosi oko 2,1 milijun
kuna, dakle 0,47 kuna po stanovniku (0,06 eura), što je ispod najnižih
izdvajanja u EU-u. Posjeduje dijamant, samo ga još treba izbrusiti... Nadalje,
bacimo li pogled na smijeh i suze, ta dva lica tragedije i komedije, uočit ćemo
da je postojanje prvog u HNK-u vrlo, vrlo rijetko, bez obzira na kvalitetnu
akustiku zgrade. 23-godišnji student umjetnosti i kuhar započeo je svoj projekt
samo iz jednog razloga: da uljepša dan potpunim neznancima. - Mi se prvenstveno
obraćamo mladima što ne znači da starije ljude želimo eliminirati. Osim što se
smanjuje obujam tijela, snažno je izražen efekt zatezanja kože što dodatno
oblikuje vaše tijelo, stoga je ovo mnogo više od samog anticelulitnog tretmana.
O svakoj nuspojavi valja obavijestiti svog liječnika ili ljekarnika. No ostaje
pitanje što je s planovima za koje je predvidivo da mogu, ali ne moraju nužno
dovesti do zločina? To ne bi bilo moguće da u pomoć nije priskočila Županija.
Preda mnom je mlaćenje prazne slame koje sve češće iščitavam kao drkanje bez
kojega bih morala biti ako želim sjahati s opijata i dočekati šezdesetu.
Osnivanjem mnogobrojnih folklornih grupa u Istri naglašavala se njihova važnost
i uloga, tako da ih danas svira znatno više ljudi no ikad dosada. Dobili smo
prve rendere buduće Alfe 169 koja će pored novog dizajna dobiti i stražnji
pogon. Glavnina krivotvorina, 84 posto, izrađena je postupkom skeniranja i
ispisa na pisaču u boji, u manjem broju istovjetnih primjeraka, njih 16 posto je
bilo izrađeno offset tiskom, što se prije svega odnosi na krivotvorene novčanice
od 1000 kuna koje su se pojavile u optjecaju koncem lanjskog lipnja. Ima toga
još, ali shvatili ste poantu. U stvari je Omnipolar nastao kao posljedica jedne
dogodovštine: Ian Paisley otputovao je, jednom prilikom, u Dansku na jedan rock
koncert i za vrijeme trajanja koncerta počeo je primjećivati interesantne
akustičke pojave koje je zatim usporedio sa standardnim frontalno usmjerenim
zvučničkim kutijama. Čini se da se celulit u području bokova ponaša drugačije
nego na drugim mjestima jer bolje reagira na ultrazvuk nego na radiovalove.
Nedavno je u Londonu završio Vogue festival, u okvirima kojeg je organizirana
večer u čast slavnog dizajnera Michaela Korsa i njegovog humanitarnog rada.
Višegodišnje police osiguranja osoba ili imovine, osim što štite klijente,
pridonose, pak, stabilnom rastu premije osiguravajućih društava i, uz dobro
upravljanje, dugoročnom ostvarivanju profita. 'Kao tadašnja savjetnica za odnose
s javnošću Predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana imam neposrednih
spoznaja o načinu djelovanja i razmišljanja samog Predsjednika, u vremenima kada
je Hrvatska bila okupirana, napadnuta i razoružana', piše u otvorenom pismu
kojeg je povodom priloga novinara Hrvoja Zovka poslala Vesna Škare Ožbolt. Mala
državica koja se nalazi između Moldavije i Ukrajine ovim se filmom na engleskom
jeziku, a napravljenim od strane talijanskog redatelja Gabrielea Salvatoresa,
propagira i reklamira i izvan svojih granica. Tako Sagan kaže, da su KOMPAS I
VJETAR, kao znanstveni pronalasci, pokretači razvitka čovječanstva i znanosti,
zato što vjetar pokreče, a kompas usmjerava. Donosimo vam isprobane recepte za
tradicionalni uskrsni kruh pincu Google Wallet će u ponedjeljak dobiti
konkurenciju. Aktivnosti udruge Sjaj odvijaju se i na međunarodnoj razini.
Najbolji orijentir u poslu ovaj će vam tjedan biti vaša intuicija. Na pozitivnom
primjeru pisanja o pljački u koju su bile umiješane Hrvatske željeznice i
Železnice Srbije Hedl izvlači zaključak kako bi bolja prekogranična suradnja
novinara zasigurno rezultirala puno većim brojem otkrivenih korupcijskih afera.
Udruga Franak bijesni na dogovor o švicarcima ZAGREB Desetogodišnja djevojčica
iz Sinja kojoj je na KBC-u Rebro operativnim zahvatom presađen bubreg, osjeća se
dobro i uspješno se oporavlja - izjavio nam je u subotu voditelj
transplantacijskog tima dr. Zvonimir Mareković. Mnogi sveci htjeli su biti
mučenici. Revizija pretvorbe, kako je naglasila revizorica Šima Krasić, pokazala
je vrlo nepovoljne razultate tih procesa jer je vrijednost kapitala revidiranih
tvrtki smanjena za više od četvrtine, a broj zaposlenih pao za 60 posto. Od vina
iz Krškog u Hrvatskoj se prodaje samo cviček i to u trgovinama Metroa,
Kauflanda, Interspara, lanca NTL i, naravno, u Vrutku. No također se navodi kako
je Appleov App Store u ovoj godini ostvario rast od samo 12,9 %, dok su prihodi
na Google Playu porasli 311 %. Podnijele su zahtjev znatno ranije i započele su
s promjenama zakona u skladu s europskom pravnom stečevinom. U pitanju zalaganja
za ili protiv smrtne kazne takve (niti bilo kakve drugačije) kanonske kazne
nema: naprosto se vjernicima iznosi Papina prosudba, da smrtna kazna u moderno
organiziranom društvu više nije potrebna. Radi kao profesorica. Tijesto
podijelite u dva dijela pa u jedan dio dodajte 2 žlice kakaa. Prvi značajniji
zapisi o octu datiraju iz 5. st. p. n. e. Premijer je pozvao na novi val
industrijskog razvoja i također je rekao da se udio inovacijskih proizvoda mora
povećati na 25 do 35 posto sa sadašnjih 12. I svaki od njih ima neke svoje čari.
DINKA: Nemam osjećaj da sam išta riješila. Za prihvate nadzemne komunikacijske
mreže na objektima određuje se jednokratna naknada u iznosu od 250 kn po
prihvatu. Članica je FraPEN-a i Hrvatskog društva pisaca, a počasna je članica
Hrvatskog helsinškog odbora za ljudska prava. Neformalno upoznavanje U goste
dolazi Zadar, koji je prošlo kolo na Stanovima srušio Dinamo. Avokado sadrži i
nezasićene masti, koje podižu razinu dobrog kolesterola u krvi, te velike
količine vitamina E koji štiti stanice od starenja. To je kriza kapitalističkog
sustava - sve su krize međusobno povezane. Na kraju je popis onih koji su dobili
novac, njih 426, i onih koji tvrde da su oštećeni, njih 40, predao županu
Jurkoviću i institucijama koje bi trebale interesirati eventualne nepravilnosti.
U napetom prvom dijelu nadmetanje je bilo pravo muško s puno borbe oko centra.
Mladi dolaze redovito u crkvu. Također, nije potrebno ponovno osposobljavati
zaposlenike ako su osposobljeni sukladno Zakonu o zaštiti na radu. Procjena je
revidirana zbog novih podataka o cijenama u Aziji i Latinskoj Americi. Sutradan
smo na isto mjesto otišli bez pratnje i nije bilo nikakvih problema. Banke će
učiniti sve što mogu da prodaju stanove koje su financirale. Voli putovanja,
bicikl, knjige i koncerte. I to je sve od priznatih zgoditaka. Onda dođe faza
ljutnje na dotičnu osobu. U Cordubi su na prelasku iz stare u novu eru rođeni
rimski retoričar i književnik Seneka Stariji i njegov sin Seneka Mlađi, čuveni
filozof, dramatičar i državni dužnosnik te bliski suradnik cara Nerona.
Pripravci iz skupine sulfonilureje, uključujući i glimepirid primjenjuju se dugi
niz godina u svakodnevnoj kliničkoj praksi, te su zastupljeni u svim stručnim
smjernicama zbog svoje učinkovitosti, podnošljivosti i velike mogućnosti
kombinacije sa ostalim lijekovima koji se primjenjuju u liječenju šećerne
bolesti tip 2. Derivati i analozi sulfonilureje stimuliraju sekreciju inzulina
blokirajući ATP-osjetljive kalijske kanale u membrani beta stanica u stanjima
hiperglikemije, normoglikemije i hipoglikemije. Nataša Strugar je navela kako je
Bartol Kašić u udžbenicima za srednju školu zastupljen informativno, kao dio
neke nastavne jedinice ili cjeline u područjima povijesti književnosti i jezika.
Nakon kardinalova osobnog dnevnika pronalazimo fotografije materijala koji su se
koristili na konklavi (sve je u boji). Veličina otekline i brzina njezina
pojavljivanja liječniku mogu dati važan dijagnostički podatak, no reakcija ne
dokazuje da je točno određena pelud uzrok pacijentovih simptoma. - Da se hitno
uspostavi Ministarstvo useljeništva pri Vladi RH koje će razraditi program i
metodologiju useljenja u Hrvatsku i to prvenstveno mlađih ljudi iz hrvatske
dijaspore, a inače da drži pod kontrolom useljenje iz drugih nacionalnih
korpusa, da to useljenje ne bi bilo stihijsko i kontraproduktivno. Muškarci koji
gledaju pornografiju postaju impotentni. Na Festivalu se okupila uglavnom mlađa
publika koja došla je poslušati mlade izvođače te ih bodrila tijekom cijelog
natjecanja. Ako prije toga Hajduk ne bude likvidiran... Iako je seksizam, barem
kad je humor u pitanju, postao rafiniraniji. Temeljno pitanje obrazovanja je
sljedeće: Koji je najveći interes djeteta u toj priči? Dnevno može pojesti po 2
kg jabuka. Vrijednost Divisions utječe na kvalitetu i detalje simulacije, ali i
produžuje vrijeme koje je potrebno da se izračuna kretanje dima unutar domene.
Izgleda da ljutitom instruktoru vožnje ni to nije bilo dovoljno te je suparniku
više puta zaprijetio i ubojstvom, te je uz prekršajnu zaradio i kaznenu prijavu.
Vidite male ručice i dijete veličine šake odraslog muškarca i znate da ga morate
hitno prevesti u bolnicu da mu se spasi život. Za 4 područja od posebnog značaja
po svojim krajobraznim posebnostima jugoistočni dio otoka Paga, obalno područje
šibensko-kninske županije, otok Vis, te područje Stona i Janjine napravljeni su
analiza i vrednovanje krajobraza. ZAGREB Ne mogu komentirati najavljeni rebalans
proračuna, ne bavim se financijama, tako se na intervju ministra financija
Slavka Linića Media servisu osvrnuo predsjednik Ivo Josipović koji je odbacio
tvrdnje da je u sukobu s Vladom zbog Zakona o obrani, a komentirao je i druge
aktualne teme Sredstva prikupljena u ovim akcijama, HC je u suradnji sa svojim
sestrinskim caritasima, Caritasom Internationalis i Caritasom Europa te lokalnim
caritasima u svakoj pojedinoj zemlji, namijenio za različite svrhe, no uvijek u
dogovoru s njima; za kupovinu lijekova, školskih kuta i školskog pribora,
pribora za trudnice, pumpi za vodu, dječje hrane, za izgradnju kuća ili kupovinu
brodica. Vrlo je utješno znati da mi kršćani svoga Boga zovemo njegovim imenom.
- Oko kojim ja vidim Boga jest isto oko kojim Bog vidi mene. Problem kod obnove
rafinerija je skupi čelik na svjetskom tržištu, kao i pomanjkanje inženjerskih
biroa za tako složene projekte. U dogovoru sa članovima Komore koji upitnik neće
moći popuniti on-line, agencija Hendal će organizirati telefonsko ispitivanje
mišljenja. Moram priznati da smo došli po tri boda, na kraju smo zadovoljni s
jednim. Međutim, švedski naučnici, koji su i pronašli novu bolest u Japanu, se
boje da je ova gonoreja mutirala i razvila otpornost prema dosadašnjem tretmanu.
Proporcije nisu bile točne, to je riješeno. Ona imaju specifičan apsorpcijski
spektar i dijele se na UVA i AVB kemijska zaštitna sredstva. U tom je trenutku
ta stranica za ozlijeđenog Julia bila joga u kojoj je pronašao novu dimenziju
tjelesnog postojanja i otkrio snagu unutrašnjeg pokreta. S tim u svezi, osobno
sam sretan da se nisu oglasili, a i opće je ljekovito da se ne glasaju u ovome
predmetu jer do njihova mišljenja i onako nitko ozbiljan u Zagrebu (pa i šire)
već vrlo dugo - ama baš uopće - ne drži. Grad Vinica je u svojoj povijesti
promijenio mnogo vlasnika. Građanska inicijativa "U ime obitelji" tijekom prvog
tjedna prikupljanja potpisa, unatoč pojedinačnim napadima na volontere, bilježi
dobre rezultate. Kutli bliske osobe ispričale su Nacionalu da Kutle vjeruje da
ga Pavić može isplatiti novcem koji se u EPH slio nakon što je Slobodna
Dalmacija prodala svoje kioske Tisku, odnosno Ivici Todoriću. Ova svetkovina
uspostavljena je da bismo se zahvalili Gospodinu za to što se učinio našom
hranom i našim pićem na Božanskom stolu Euharistije i što je tako htio ostati
stvarno prisutan među nama u Presvetom Oltarskom Sakramentu. Budući da se
izvođač oglušio na pozive da otkloni nedostatke, Grad je pokrenuo postupak
nabave radova i materijala za sanaciju nastalih nedostataka na Korzu. Više je,
43 boda, skupio jedino Steven Gerrard, veznjak Liverpoola koji je hat-trickom u
domaćoj pobjedi (5 - 0) nad Aston Villom stigao do brojke od 13 premierligaških
golova. Najveća oštrina može se dobiti samo na jednoj jedinoj udaljenosti, svi
ostali objekti prizora su manje ili više neoštri. Sa svakom novom
reinkarnacijom, izložbe hrvatskog dizajna prerastaju svoj okvir: od brojnih
novih kategorija, do sve većeg odaziva dizajnerske zajednice i javnosti. Jutro u
wellness centru počinje sjedenjem uz peć za pečenje kruha. Unutarnja i vanjska
vrata mogu biti masivna i furnirana od svih vrsta drva. Takva djeca teško
prihvaćaju obveze, imaju teškoće u kontroli poriva te je prisutna potreba za
dominacijom. Samo ne namećite svoja pravila drugima. Više informacija biti će
dostupno prije predstavljanja. U prvom spotu, uz zvuke ezana ide priča Sema
Osmanadžika na lošem engleskom o otkriću koje će Bosnu učiniti najboljom,
najuspješnijom. NADZORNI ODBOR DONIO ODLUKU O RAZRJEŠENJU Podnesena je anonimna
prijava USKOK-u, pa se nadamo da će USKOK otkriti što to sve skriva poslovna
tajna. Vjera im je rimokatolička s primjesama starih poganskih vjerovanja.
Brevijar iz 1495. godine. Preporučuje se: za ublažavanje akutnih upala sluznice
u želucu i crijevima, kod proljeva i gastritisa, za ispiranje kod upaljenog grla
i sluznice usta, za inhalacije kod kašlja i upala nosne šupljine, u vanjskoj
primjeni kod rana koje loše zarastaju, kao i kod svih oblika upalnih bolesti.
Sve su to objektivni problemi - rekao je Omrčen. - Djeca iz Ruščice koja idu u
matičnu Osnovnu školu Vladimira Nazora u Slavonski Brod, kod povratka iz
autobusa izlaze izravno na cestu jer nema adekvatnog ugibališta. - Svrši već
jednom, ti šuškalo, da ti meso pod batinama načetvero ne ispuca - zasiječe mu
plemić u besjedu. Koncert ostvaren pod pokroviteljstvom Ministarstva kulture
Republike Hrvatske U sklopu projekta, kao što smo već ranije rekli, predviđene
su prezentacijske radionice na otvorenom, partnerske radionice, sastanci sa
predstavnicima lokalnih vlasti, radijske emisije na Radio Ogulinu, te
prezentacijske predstave. Turizam je grana ekonomije koja ne pati od krize i na
globalnoj razini to je industrija u kojoj novac jednostavno teče. Tekst smo
skinuli sa stranica BK "VG", jasno i uz njihovu dozvolu, a tekst su napisali
roditelji male Nike Kager koja ima 4 i pol godine, i koja je na zadnjem Plišanom
Medi Štedi u konkurenciji do 9 godina osvojila treće mjesto. Ivica Pepelko je
oslikao mnoge crkve, kapelice, postaje Križnoga puta, a puno je učinio na radu s
mladim glazbenicima, a nastupao je i na mnogim humanitarnim koncertima, istaknuo
je Drago Gradečak. Pa sam ga pozvala na našu Konferenciju i on je poziv
prihvatio. Ako ti ocjena nije po volji uvijek možeš napisati svoj osvrt odnosno
drugi pogled koji ćemo drage volje objaviti. Zar bi netko kontroliran pisao
takve drame? Odiše prekrasnom imaginacijom i smatram da su scene opisane u
romanu 'Stakleno zvono' savršene za film možda čak i prikladnije nego za roman."
Amosove riječi su više nego aktualne. Riječ je o dvotjednim intenzivnim
tečajevima u trajanju od 60 sati nastave jezičnih i konverzacijskih vježbi te
predavanja o hrvatskoj kulturi, povijesti, zemljopisu i filmu. Sretni su da su
im djeca zdrava i dobri đaci, a svega će pomalo biti. Iz dostupne video i foto
dokumentacije može se vidjeti kako okupljeni navijači zaustavljaju i ometaju u
kretanju vozilo službe hitne medicinske pomoći koje se kretalo s uključenim
zvučnim i svjetlosnim signalima te osobno vozilo koje se zateklo u prometu na
mjestu nastanka nereda. Nadamo se da su Hrvatska i SR Jugoslavija blizu
međusobnog dogovora i da to dvije države mogu same riješiti, odnosno da mogu
uskladiti sve završne detalje u ovoj finalnoj fazi. Božena Matijević, novinarka
koja je radila u Forumu, smatra kako za njih zapravo nema mjesta u Večernjem
listu jer su to novinari koji otvoreno izražavaju svoje mišljenje i kritike.
Ekipa ti je sasvim ok, ne mogu reći da sam sa svima dobra, ali sam pronašla
grupaciju ljudi s kojima se razumijem. Za neke druge aplikacije, multifokalne
leće ili progresivne bi bile čak više zadovoljavajuće. I promatraj kako podiže
pogled kad mu prilazim, životinje vide anđele, one nisu poput ljudi koji vide
samo ono što mogu opipati. Takvo neugodno iznenađenje je doživjela grupa
gledatelja koja se unezvijereno sjatila na kinoblagajnu liverpoolskog Odeon
cineplexa tražeći povrat novaca od izbezumljenih prodavača zbog toga što u
cijelom filmu Umjetnik glumci nisu prozborili niti jednu jedninu riječ. S
obzirom da je ovo prva katastarska izmjera još od doba Austro-ugarske monarhije,
možete samo zamisliti koliko je to do danas zakomplicirano. U kolekciji je
posađeno po 25 cijepova od svih 26 pronađenih sorti. Marke su dizajnirali Orsat
Franković i Ivana Vučić prema fotografijama Ive Pervana. MindVision Records je
prva hrvatska nezavisna izdavačka kuća orijentirana na elektronsku glazbu, sa
ciljem promoviranja kvalitetne hrvatske house glazbe u svijetu. Zbog toga nakon
relativno kraćeg vremena dolazi do sloma monetarnog sustava, koji u pravilu
završava monetarnom reformom, tj. uvođenjem nove valute. - Kako stvari stoje, i
iduće ćemo se godine morati kreditno zadužiti da bismo vratili ovaj dug.
Istaknuto je da ne postoji jedinstvena definicija invaliditeta pa različite
definicije dovode do različitih procjena o broju osoba s invaliditetom. Čitanje
Pavlovih poslanica dovelo je sv. Augustina do spoznaje, da je Krist jedini put
spasenja. Paketi koji se šalju teretnim zračnim prijevozom, moraju biti jasno
označeni sljedećim riječima:» CARE OF TRANSGLOBAL «kako bi se osigurala brza
obrada u zračnoj luci. Dvjema najvećim strankama u Jastrebarskom, HDZ-u i HSS-u,
priključili su se i umirovljenici koji su prepoznali snagu opcije koja će Jaski
nakon izbora donijeti ključne promjene za gospodarski razvoj i kvalitetniji
život. Ta nova usluga omogućuje korisnicima prirodnu pretragu sadržaja koji na
mreži objave njihovi prijatelji. U modernim vremenima mi moramo činiti isto, ali
naši heroji su muškarci od krvi i mesa, ali ništa manje epski junaci.
Savjetujemo vam korištenje odstranjivača laka koji ne sadrži aceton jer bi on
mogao isušiti vaše nokte i uzrokovati njihovo pucanje. Vrijeme smo tratili
pregledavajući fotografije koje ta djevojka slika i pomoću kojih se upisala na
Akademiju. Liječenje je dugotrajno, a yo-yo efekt je neuspjeh liječenja
debljine. Život Linde Hanson je savršen sve dok ne primi užasavajuću vijest da
joj je suprug Jim poginuo u prometnoj nesreći. Splitsko "Dalmacijavino", u
većinskom vlasništvu države, kojemu je ta ista država i najveći vjerovnik, i od
koje traži financijsku konsolidaciju, tužilo je opet tu istu državu zbog
neprovođenja odluka Vlade. Svečano otvorenje 11. izdanja ove manifestacije
upriličeno je kao i svake godine u mjestu Coucy le Chateau, a prisutnima se
obratila i Lidija Vizek Mrzljak, savjetnica u veleposlanstvu RH u Parizu. No,
Hrvatska je uspjela iskoristiti pogreške koje smo mi napravili. Najmanji otklon
u odnosu prema jugu omogućuje najveće iskorištavanje zimskoga sunčeva zračenja
prozorima, a ljeti sprječava pregrijavaje prostorija uzrokovano osunčavanjem sa
zapadne strane u poslijepodnevnim satima. Dvije minute kasnije - Šimunić se prvi
put upisao u strijelce u dresu Dinama. Nije to za mene ili za Jima Caldwella, mi
smo mirni momci, ne trebaju nam takva sranja. Pa i naslov knjige je pomalo
čudan:» Ništa za pisati kući o «. Rousseau je vjerovao u Boga, mislio je da je
ljudska priroda dobra, no da ju je društvo korumpiralo, te je propovijedao o
povratku prirodi i jednostavnom životu. Martin Gjakonovski rođen je u Skopju u
Makedoniji u obitelji jazz glazbenika. Navedeni filmaši, nastojeći zadovoljiti
studijske uvjete, nisu uspjeli uvidjeti bogati potencijal za društveno-kulturnu
analitiku koju su njihove priče manje ili više nudile. A onaj koji ne vjeruje
Boga, Njegove meleke, Njegove Knjige, Njegove poslanike i Sudnji dan, taj je
daleko zalutao. (Kur'an IV. 136) Dok je prethodno bilo govora kako će Marija
roditi Sina (r. 31), koji će biti velik i zvati se Sin Previšnjega (r. 32),
ovdje je Isus prvi put nazvan Sinom Božjim, jer njegovo začeće je djelo Duha
Svetoga. Valja spomenuti da vrijednost kipića Zlatne maline iznosi 4,89 dolara.
Puni naziv mu je Transit SuperSportVan, a pokreće ga petcilindarski 3.2-litren
benzinac s 200 KS. Vatrogasci su intervenirali, u tijeku je nadzor i sanacija
požarišta. Dostupno u inkontinentnoj i pamučnoj presvlaci. Najprije ste tražili
da se ugovor raskine, a sada kad je to učinjeno ponovno niste zadovoljni. No, to
nisu konačne brojke. Naša majka, Zemlja, oslobodit će se ljudi koji ne
prihvaćaju Novi život. Osim što se hvali svojim postignućima, Keshe tvrdi da je
tehnologija koju Iran razvija inspirirana izvanzemaljskim tehnologijama i poziva
na prestanak ratova i agresija u svijetu te želi podijeliti svoja znanja sa
svjetskim znanstvenicima i omogućiti svim nacijama svijeta pristup
'revolucionarnim svemirskim tehnologijama koje će nas ujediniti u mirovnoj, a ne
ratnoj utrci'. Ostali su bili na očekivanoj razini, pa je vrlo brzo bilo 1:0 za
Zadar. Kod BST-a je bitno naglasiti da se gume nikad ne pumpaju na jaki tlak,
jer je šansa otkidanja s obruča velika. Marko Pavlović je rođen 1981. u Zagrebu.
Radoznalost je samo zato da bismo o tome govorili. kada je Ante Trumbić 1926.
godine utemeljio Hrvatsku federalističku seljačku stranku, Barac je postao
njezin potpredsjednik. Kako drugi nisu slijedili njihov trag? Međutim, sada
vidim da ima istine u onome što je rekao. Oko jedne fore su znale biti napisane
čitave knjige pa Star Trek nije ništa specijalno po tom pitanju. Time bi bile
uslišane želje zagrebačkog dogradonačelnika da više ne mora surađivati s HNS-om,
a izbjegao bi se rizik ulaska u koaliciju i s Hrvatskom strankom prava. Igraju
se s drugom djecom. 'Potpuna je neistina da se bilo tko na bilo koji način
poigrao Domovinskim ratom i žrtvovao ga zbog viših ciljeva'. Intervju s
Angelique Kidjo Sredstvo za uklanjanje hrđe rastvara hrđu, a time pruža
privremenu ili trajnu zaštitu od korozije. One moraju osigurati da se svi
trgovci koji prihvaćaju kreditne kartice strogo pridržavaju standarda
"Industrija kartičnog plaćanja - standard zaštite podataka" (PCI-DSS).
Komercijalna hrana za pse Isto je istraživanje ukazalo što još odbija na spoju:
loš ten (34 posto), previše make-upa (30 posto), zapušteni nokti (29 posto) i
izražena dlakavost (28 posto). Vratit će elastičnost koži oko očiju, ali i sjaj
vašem pogledu. Premlad si da bi to znao. Preko pedera i lezbi se testira
otpornost naroda na provokaciju, da se vidi koliki im je prag tolerancije, dokle
se smije ići. Kuća je polako oživjela, njezina želja za suncem uslišana je,
zapuštene masline počele su cvasti i donositi plodove, a vitica loze iz koje
niče mladica metafora je za život koji se mora s vremena na vrijeme promijeniti,
želimo li učiniti korak naprijed u svom načinu razmišljanja. Bazen je ključni
dio ove nove kulturne pojave, te je uvijek u prvom planu kada se TIK-ovi snimaju
za naše radoznale medije. Premda ne tako opsežnog opusa kao što su ovi
hiperproduktivci, sa 20 romana (od čega jedan, Gordana, u 12 knjiga), tri drame
i brojnim novinskim tekstovima još je uvijek iznimno plodna, a vjerujemo da je i
po popularnosti nenadmašena. Mlada majka moli sve one koji su u mogućnosti da
joj pomognu bilo kako - u hrani, odjeći, kućanskim potrepštinama. To se postiže
suradnjom naše slobode s Božjom milošću i ljubavlju, s Božjom ponudom. U takvim
situacijama je najvažnija podrška okoline (obitelj, prijatelji). Možda ćete
morati istražiti više tvrtki da biste pronašli onu koja vam najbolje odgovara.
Požar je, po prvim izvještajima, bio slučajan. Volim pjevati. Šifra ovdje ne
skriva ništa skandalozno, neće iznijeti na vidjelo nikakvu romantičnu tajnu; ona
nas, poput kompjutorske igrice, poziva da prvo zagonetku uočimo, potom da je
odgonetnemo i da, pri odgonetanju, osjetimo sjenku onog zajedništva koje mora da
su osjećala dva dalmatinska plemića razmjenjujući oko 1520. takve doskočice na
relaciji Hvar Split. Reproducirala sam Kinseyeve dječje Tablice iz njegove
vlastite knjige, gdje je on objavio navedene torture kao orgazme dojenčadi i
djece, a na stranicama 160. i 161. posvjedočio da je 196 muške dojenčadi i
dječaka mlađih od 12 godina imalo 6 vrsta orgazama, uključujući stravu, krikove
i nesvjestice. Vlada kupuje vrijeme i pitanje je kada će platiti dugove. KRAPINA
Pioniri Zagorca odigrali su kvalifikacijske utakmice za ulazak u 1. Nogometnu
ligu Nogometnog saveza Zagreb imajući za protivnike svoje vršnjake iz NK Ogulin.
Govori se o 100000 podnesenih zahtjeva za legalizaciju. Reakcije su obično od
blagih zatezanja do infekcije cijelog lica. To bi bila furiozna ekipa.
Najpoznatiji web shop ASOS također ima cipele i sandale s ovom petom. Nakon
proljetne donacije Grada Velika Gorica od 8 tisuća kuna i instruiranja 102
učenika, projektu se pridružila i Zagrebačka županija s 10000 kuna. Lokomotiva
je velikim preokretom u drugom poluvremenu utakmice za treće mjesto Regionalne
lige uspjela nadoknaditi minus od šest golova i dobiti već izgubljenu utakmicu,
ponajprije zahvaljujući nevjerojatnoj Ivani Božović koja s 14 golova bila prvo
ime velikog povratka Lokomotive i neočekivanog poraza Podravke Vegete. Time će
se i u Šibeniku ponoviti slučaj Splitske željezare, smatra Matijašević. Jedan od
ciljeva admirala Abraila je i poboljšavanje komunikacije među zemljama članicama
i njihovo umreženo uvezivanje u procesima nacionalnih transformacija. Ja sam
počeo svirati violinu na početku samo za tri pjesme, ali onda sam ostao samo ja
i Tom, svi ostali su otišli iz benda. S tim je zemljama Hrvatska u grupi
niskotransparentnih nacionalnih tržišta nekretnina. - Bilo je i više nego
strašno kada sam na izlasku iz tunela ugledao plamenu buktinju iz koje je
zapomagao Lončarević. Kumice na placu gledaju prognozu i tako formiraju cijene.
Za trgovine je rezervirano 17, kvadrata, a popunit će ih Maxi Konzum i robna
kuća. Zapravo je cilj oslobađanje tjelesne tekućine u kojoj su nagomilani
probavni produkti i brojni sadržaji koji su posljedica onečišćenog okoliša.
Skeptični su iz više razloga, a tom stanju je doprinijelo zlatno iskustvo.
"Nismo protiv reformi ni smanjenja državne uprave tamo gdje je to moguće, ali
tražimo da se taj proces odvija na način koji neće smanjiti postojeću razinu
javnog servisa i radna mjesta, ako se ona mogu očuvati prirodnim odljevom,
programiranim zapošljavanjem i rotacijom unutar državne uprave." Britanija
prijeti vetom; Sarkozy kaže da će Francuska ići sama bude li trebalo. Evo
neposredno prije misijske nedjelje, vratila se i naša Vlatka iz Ekvadora,
prepuna izravnih misijskih dojmova, pa pročitajmo 67. U ovom trenutku neke
napredne osnovne širokopojasne mreže (primjerice ADSL 2 [68]) mogu, do određene
mjere, također podržavati neke vrste širokopojasnih usluga koje će se u bliskoj
budućnosti vjerojatno nuditi preko NGA mreža (primjerice osnovne triple play
usluge). Prepoznatljivi pristup u održavanju prezentacija. Četiri godine nakon
što je Fondacija Rockefeller lansirala masovno financiranje protu-fertilitetnih
vakcina, Akcijska skupina formirana je pod kontrolom WHO-a, WB-a i UN-ovog
Populacijskog fonda. Toga dana ističe se iznimna važnost pismenosti, na kojoj je
naglasak u oblikovanju poželjne budućnosti. Phish, američki rock bend poznat je
po svojim glazbenim improvizacijama, dugim jam sessionima te svom istraživanju
glazbe kroz sve njezine izričaje od temelja rocka preko jazza, progressive
rocka, psychedelic rocka, hard rocka, funka, folka, bluegrassa, reggaea,
countrya, bluesa pa sve do avangarde i klasike. Posebno je to teško u Bosni i
Hercegovini, koja ima penetraciju interneta kao Burkina Faso, slikovito je to
opisao Zaimović, za kojega će ulazak BiH u EU u nekoj dalekoj budućnosti biti
veliki korak za EU, a mali za BiH, jer će dotad biti jedina članica. Mowgli ga
je potjerao uz potporu vučje braće. Danas su to već lijepo obnovljene kućice.
Zašto misli da je HDZ duhovni nasljednik nekadašnjeg SK-a 'što on uvijek i na
Gradskom vijeću kaže', pojasnio je Rakočević i na današnjoj pressici. Nakon
Warholove smrti 1987. godine, sat je ubrzo prodan na dražbi, a do sada se čuvao
u privatnoj zbirci. Je li se trebalo tako nisko spustiti? I spremam se za
Sljeme. Većinom, nisu. S takvim učinkom su ponešto odskočili od ostalih suigrača
kojima također treba čestitati na trudu i želji da ponude lijepu košarkašku
predstavu. Kod nas je provedena jedna necivilizirana i kontraproduktivna stvar
(zvana pretvorba i privatizacija) i to jest problem koji kod nas stalno visi i
traži adekvatni odgovor. Ti misliš samo na sebe. Od novina je napravila šešir,
malo nalik nečemu što bi nosio Napoleon ili netko od njegovih bližih suradnika.
Ova prijava odnosi se na financiranje rekonstrukcije i sanacije zgrade stare
Tehničke škole i njeno privođenje u znanstveno-nastavne svrhe. Knjižničarima
ponekad dobro dođe pomoć pri katalogiziranju knjiga ili pospremanju vraćenih.
Nastavljam svoje svakodnevno druženje sa sv. Pavlom. Na taj način utječete na
psihu ljudi i javljaju se različite bolesti. BEOGRAD "Zoran Đinđić je ubijen
zato što je svojom politikom udario na dvije ključne stvari: organizirani
kriminal i ratne zločince. Htio bih okupiti grupu entuzijasta u Rijeci koji bi
se bavili proučavanjem psihičkih sposobnosti i njihove primjene na svijet oko
nas. Organsko meso, umaci, konzervirana riba (sardine i inćuni), pekarski kvasac
i određeno povrće su na crnoj listi koja vodi prema gihtu. Naime, velika većina
turnira na kojima nastupamo je brzopoteznog karaktera, kaže tajnik kluba Damir
Jakšić. Košarkaškim rječnikom - najkorisniji igrač susreta bio je Matija Matko
koji je uz dva pogotka, isprovocirao i dva isključenja igrača Međimurja. Mobitel
kao daljinski za automobil Godine 1955. uslijedile su dvije velike
reorganizacije. Jutro nakon pobjede nad Neftçijem Dinamo je predstavio još tri
pojačanja za novu sezonu. Grupa Leb i sol je nakon pauze duge 19 godina objavila
novi album, nazvan Itakanataka ", a koji će u sklopu turneje predstaviti u
Arsenalu. Za to vrijeme umjetnici bi se trebali donekle etablirati tj. ostvariti
određene kontakte unutar scene koji bi im financijski omogućavali uzdržavanje.
Školski vrt je mjesto za obračunavanje. Nastojat ćemo što prije uvesti halal u
naš sustav proizvodnje kako bismo mogli zadovoljiti sve kupce koji se odluče za
naše proizvode. Pritom mislim na djelatnike u rješavanju šteta, na
reklamacijama, u marketingu, informatici i u svim drugim službama koje moraju
brinuti da klijent s kojim je prodaja sklopila ugovor o osiguranju ima i
odgovarajući servis kad mu zatreba. Kako brojni brendovi ističu zemlju porijekla
uz svoje ime, poput Loreala Paris i Done Karan New York, ovaj trend prati i YSL,
koji će iz svog naziva izbaciti Yves, a dodati Paris. To je ono što sam oduvijek
htjela. Općina Nijemci je već tradicionalno domaćin svih značajnijih događanja
vezanih za Udrugu orača Vukovarsko-srijemske županije. Gavran je uzletio i s
leđa se, ženi koja je vodila psa, sjurio prema glavi. iPad bi trebao biti
dostupan kod svih Apple autoriziranih trgovaca, uređaj nije vezan za operatera i
vjerojatno se neće ponoviti T-Mobile ekskluziva - iako će oni vjerojatno imati
paket s povoljnim data planovima za iPad korisnike. Hoće li Maxovu poljuljanu
karijeru izvući činjenica da se Max vratio kući i hoćemo li vidjeti izvanrednu
sezonu u Superbikeu, moramo se uvjeriti sami. Cilj susreta je predstavljanje
Koprivničko-križevačke županije europskoj javnosti, te nastavak višegodišnje
suradnje između grada Ptuja i naše Županije koja je posebno intenzivirana prošle
godine postavljanjem velike pisanice u Ptuju. Takvo jedinstvo postoji u prirodi
Krista, koji je bio Sin Božji i sin čovječji. Na slovenskoj strani partneri na
projektu bili su Ekonomski institut iz Maribora i Center razvoja človeških
virov, a projekt je sufinanciran kroz program INTERREG III A, susjedski odnos
Slovenija Mađarska Hrvatska. Dominikanska gimnazija u Bolu odgojila je brojne
hrvatske intelektualce. Priznao je i da će Massa vjerojatno ostati i iduće
sezone, dodavši kako je takav rasplet bio nezamisliv na polovici sezone. Malo
kasnije iznad Baške moći će se vidjeti i skupina ljudi na biciklima. (3)
Utjecaji elektroenergetskih vodova vanjskih korisnika na željezničke
elektroenergetske i elektroničke komunikacijske vodove, građevine i vozila, kao
i utjecaji željezničkih elektroenergetskih vodova na vodove i građevine vanjskih
korisnika proračunavaju se prema posebnim propisima za elektroenergetske vodove.
Obično tada ne koriste terapiju za sebe, ali im se preporuča da počnu uzimati
ZDV nakon 14-og tjedna trudnoće. Ovaj touchscreen laptop razvio je Google, a
sastojat će se od dijelova koji se proizvode diljem svijeta. Glumci jesu jako
bitni. Danas je teško naći srodnu dušu, koja će razumjeti ovakav način života i
biti spremna žrtvovati dio svoga života. Andy se osim radioamaterizmom bavio i
CB-om. Dakle, razmišljaju samo kratkoročno, ali ne i o dugoročnim posljedicama i
benefitima otvorenog odnosno slobodnog koda. Prije uhićenja u 2007. godini,
Butler je stvorio najveće tržište na kojem se prodaju i kupuju informacije o
ukradenim kreditnim karticama. Vrančić je pojasnio kako je tek tri tjedna na
funkciji gradonačelnika te da nije bio upoznat s Lerginim problemom. Oko 70
djelatnika Zračne luke Rijeka nije dobilo plaću za treći mjesec, iako je prema
prošlotjednom dogovoru Uprava zračne luke plaću trebala isplatiti do 13.
svibnja. Naravno, bankrotirat neće, niti po zakonu može, ali već i tekuće
djelovanje kulturnih ustanova, športskih i kažu preko 200 ostalih udruga,
dječjih vrtića, pa i komunalnog sustava dovodi se u pitanje. Možete li ukratko
predstaviti CugIN aplikaciju? Maldive nekoliko tjedana potresaju napetosti i
prosvjedi, otkako je Našid naredio vojsci da uhiti jednog od najpoznatijih
sudaca u zemlji kojega je optužio da se nalazi na platnoj listi bivšeg
maldivskog predsjednika Mamuna Abdula Gajuma. O pobjednicima ovogodišnjeg Modnog
ormara će, kao i svake godine, odlučivati modni stručnjaci sastavljeni od
uglednih međunarodnih modnih imena te domaćih modnih znalaca. Nakon izbacivanja
s fakulteta radio je u Institutu društvenih znanosti, a od 1981. u Institutu za
filozofiju i društvenu teoriju, kao viši znanstveni suradnik i direktor
Instituta. Najdraži moji, danas mi se javila čitateljica iz Melburnea. Dokazana
činjenica je da se zbog prekomjernog iskapanja šljunka iz Drave produbilo korito
rijeke te zbog toga nepovratno propada Stara Drava oko Križnice, naše
prekodravske ljepotice. Mnogima je postao i ostao uzor. Nazovite liječnika i u
slučaju da se jednostavno ne osjećate dobro. Na većini švicarskih autocesta
brzina je ograničena na 120 km h, a kako su im kazne drakonske, velikoj većini
tamošnjih vozača ne pada na pamet značajnije prekoračiti brzinu. Među
dobitnicima Nagrade Grada Mursko Središće, ove se godine našlo i Sportsko
ribolovno društvo "Mura" iz Murskog Središća. Bivša žena Louise uspijeva
uvjeriti sina, uspješna poslovnog čovjeka, da dođe u posjet ocu. Otvaranjem
novih prodavaonica DM kupcima želi približiti bogatu ponudu proizvoda, ali i
filozofiju DM-a, koja čovjeka i brigu za zajednicu stavlja na prvo mjesto. Treća
verzija tog mobilnog operativnog sustava je trenutno u testiranju i trebala bi
biti puštena u opticaj u lipnju 2009. godine. U Timeu ostaje sve do jeseni 1977.
kada se nakon koncerta u sarajevskoj "Skenderiji" sastav razilazi. Pripreme za
treću sezonu Igre prijestolja Još nisam došao do toga da mi nedostaje
inspiracije pa da je tražim. Nova zimska linija važna je novost u prometnom
povezivanju Dubrovnika, posebno stoga što je München dobro povezan zrakoplovima
s brojnim gradovima u toj i drugim državama. Poluotok i danas, kako kaže
Perinović, jedva živi, odumire, a da ga se kojim slučajem odsiječe od ostatka
grada, stvari bi se drastično pogoršale. Zato je plava boja cvijeta posebna i
ekstravagantna. Na kraju je jedna humanitarna organizacija iz Italije
organizirala koncert u Italiji čiji je prihod išao za Sarajevo. To One mora u
roku od 15 dana Hanfi dostaviti dokaz da su o oduzimanju odobrenja obaviješteni
svi klijenti, da su otkazane pozicije registracije na računima klijenata kod
SKDD-a, da su zatvoreni posebni računi za sredstva klijenata i uredno izvršeni
ili opozvani njihovi nalozi, te da je pokrenut postupak brisanja djelatnosti iz
sudskog registra nadležnog trgovačkog suda. No što kada je mlađi partner
superiorniji, a stariji ga ne želi u tome pratiti, podržati ni poticati u
napredovanju? Koliko kalcija je potrebno? Predstavljanjem izložbe Predmet bez
dostojanstva Object without Dignity, Muzej suvremene umjetnosti sa zadovoljstvom
ispunjava obavezu prema Dubi Sambolec kao donatorici, a ujedno upoznaje široku
publiku s iznimno vrijednim radovima izloženim u novom prostoru, koji im daje
novu dimenziju i svojstva. Prema mišljenju Borislava Jakšića, člana Konvencije
za klimatske promjene u BiH, zbog konfiguracije zemljišta i bogatstva voda Bosna
i Hercegovina je idealan primjer područja u kojem se generiraju poplave. Poplave
koje su nedavno pogodile Bosnu i Hercegovinu i koje se u pojedinim područjima
BiH još nisu povukle nisu iznenađenje, a zbog klimatskih promjena moguće ih je
očekivati i u budućnosti češće nego do sada. Provedite i ovaj vikend u
kreativnom tonu sa svojim klincima i klincezama u čarobnom dječjem kutku koji
samo za vas organizira Avenue Mall Zagreb maknite sa štednjaka i po potrebi
dosolite Sadrži vitamin C i vitamin B12. U antici se silno cijenila njegova
snaga kod ubrzanja rada bubrega i mjehura, dok je danas poznato da povoljno
djeluje i na bolesti jetre. (14) Nakon što Ministarstvo, na temelju dostavljenih
podataka o ulovu tuna, utvrdi da je izlovljena dopuštena godišnja izlovna kvota
tuna za plivarice tunolovke i ili udičarske alate, ministar donosi odluku o
zabrani daljnjeg ribolova tuna za tekuću godinu uz uporabu određenih ribolovnih
alata. Djelatnici Zemljišno-knjižnog odjela godinama su bili pod stalnim
pritiskom golemog broja neriješenih predmeta i stalnih dolazaka stranaka koje su
s pravom gubile strpljenje. To je onda kad dođe kakav blagdan i kad se na
krovove i pročelja povješaju zastave: tada sve treperi od boja, tada
prolaznikova noga i protiv volje gazi življe i odmjerenije, tada i najmrgodniji
ljudi počinju tiho pjevušiti, a svakomu se čini da je nebo plavo, pa makar
padala i kiša. Tako je i moj novac bio bezvrijedan. Kredit Međunarodne banke za
obnovu i razvoj iznosi gotovo 36 milijuna kuna, kredit Međunarodne banke za
obnovu i razvoj čiji povrat vrše Hrvatske vode iznosi gotovo osam milijuna kuna,
a iz državnog proračuna izdvaja se 8,75 milijuna kuna, dok Hrvatske vode
sudjeluju s vlastitih 5,25 milijuna kuna. Novi Marof je suvremeno gradsko
središte s brzorastućim i profitabilnim gospodarstvom, u kojem žive zadovoljni i
poduzetni ljudi u ekološki očuvanom krajoliku. Sastanci će se održavati jednom
mjesečno, a po potrebi i češće. Naravno da mu nedostaje neki značajniji trofej.
Na području današnjega grada nalazi se nekoliko arheoloških lokaliteta
različitih prapovijesnih razdoblja i kultura od mlađeg kamenog doba, preko
bakrenog i brončanog do željeznog doba. I tu su već vidljivi rezultati: postupci
se rješavaju brže, a u 2009. godini broj predmeta starijih od 3 godine smanjen
je za dodatnih 7 %. On je polupismeni spletkaroš koji izbjegava svaku
odgovornost, a uz to je i neradnik. Stoga je važno izbjegavati loše navike koje
nam odvlače toliko potreban noćni mir. Ni njegovi susjedi jučer nisu htjeli
govoriti o stradavanju dječaka koji stanuje u stanu iznad njihovog. 6. Dojenje
smanjuje seksualnu želju Na press konferenciji organiziranoj u hotelu The Regent
Esplanade, predsjednik Uprave B.net-a Adrian Ježina zbog pravila Vipneta koji je
preuzeo tvrtku kojoj je na čelu nije mogao objaviti financijske rezultate, ali
je komentirao sve brži rast broja korisnika. Najveći skandal s Boratom bio je
2004. u klubu ljubitelja country glazbe u Tucsonu, kako bi tobože napravio
reportažu o countryju za svoju televiziju. Na primjer, činjenica da Philip nikad
nije jeo šećernu vunu, ili bio na karnevalu, pripisuje se njegovoj religiji,
iako Jehovini svjedoci nikad nisu osudili navedene aktivnosti. U klupko zbijen
je puk. U dva navrata i sam se našao na meti talijanskih batinaša. Ipak,
pojedini segmenti u kategoriji keksa uspjeli su povećati bazu kupaca, na primjer
čajni i tvrdi keksi, dok su vafli izgubili dio kupaca. Završite make-up
nanošenjem Lilac Wine ruža za usne. Današnji dan obilježen molitvom i
zajedništvom podsjetnik je da jedino vjera i nada tu bol mogu donekle ublažiti.
Paljenju svijeća pridružio se i zagrebački ogranak HDZ-a. Dvije varaždinske
maturantice koje su zajedničkim skokom u ledenu Dravu odlučile oduzeti sebi
život šokirale su ne samo njihove obitelji, prijatelje i grad već i cijelu
Hrvatsku. Izvođenju različitih vježbi na švedskoj lopti (fitball), zračnim
jastucima i balans daskama ili čučnjeva sa slobodnim utegom daje prednost u
odnosu na izvođenje vježbi na trenažeru. Za žene je neophodno da održe određenu
razinu masnih naslaga u organizmu kako bi mogle ovulirati. Da biste otkrili što
trebate promijeniti u ponašanju, mogu vas inspirirati drugi ljudi. Prema
tvrdnjama britanskih medija Cristiano Ronaldo se strašno plaši Sir Alexa
Fergusona. Nastava se provodi u odlično opremljenoj učionici uz pomoć sredstava
koja je našoj školi donirao Središnji njemački ured za školstvo u inozemstvu.
Ipak, najbolje obrazovanje je ono koje donosi osobni kontakt i interakcija, do
koje dolazi u okruženju učionice ili treninga na radnom mjestu. Okomite plohe na
sva četiri kraja ispunjene su prikazom cola. - Treba postaviti ograničenja za
donacije i sponzorstva u slučajevima značajnih financijskih poteškoća i
poslovnih dugovanja, kada filantropske aktivnosti dobiju predznak društvene
neodgovornosti. Jamesove snimke su korištene u jednom od najdramatičnijih
glazbenih spotova Nemaju sve trajnice iste uvjete za rast, zato tražite one koje
najbolje odgovaraju vašem vrtu. Automatsko spuštanje pri velikim brzinama
favorizira aerodinamiku i sudjeluje u smanjenju potrošnje i emisija CO2. Ova
kriza osjetit će se na iznosima buduće mirovine naših članova, no kako je
prosječno razdoblje do odlaska članova u mirovinu još dovoljno dugo, mirovinski
fondovi će to moći nadoknaditi, kaže Vedran Šurina. Gradonačelnik Milan Bandić
izjavio je kako je prije sedam godina prisustvovao sadnji prvog drveta na
Bundeku i kako je tada sanjao da će se ova skulptura naći na tom mjestu. Osim
umjetničkog rada, baletom se bavim i kao predsjednik republičke strukovne udruge
- Hrvatskog društva profesionalnih baletnih umjetnika, skrbeći o dobrobiti
struke u cjelini, pa tako između ostalog radim na organiziranju Međunarodnog
baletnog natjecanja Mia Čorak Slavenska koje će se 29. i 30. lipnja 2012.
održati na sceni HNK u Zagrebu. Te dvije, u nacionalnom smislu jednako usmjerene
struje, žestoko su se sučeljavale u ideološkom smislu. Iznos naknade odredit će
se 'uzimajući u obzir troškove koje su snosili klubovi za treniranje budućih
profesionalnih igrača i onih koji nikada neće igrati profesionalno', odlučio je
Sud. Društvo je osnovano prije 17 godina i trenutno broji 63 vatrogasca. Treće
mjesto zauzela je austrijska» Aquila «, koja je za pobjednikom zaostala 14
minuta. Traži se javna rasprava Tako nas je obavijestio ravnatelj Županijskih
cesta Željko Čaljkušić. Palma je do danas istrijebljena kao i toromiro (ali samo
u prirodi), tako da danas cijeli otok većinom prekrivaju travnata područja
(livade). Registracija na internetski portal PLIVAmed.net obavezna je, ali
jednostavna i besplatna. Glavni kamen spoticanja, čini se, bio je prijedlog
grupe članova oko Luke Brajnovića da umjesto Zvonimira Perice Berka s
8-godišnjim predsjedničkim stažem, kandidiraju svog kandidata za predsjednika LU
Kamenjarka. Međutim, Kapela je daleko jeftinija izgrađena je za tri godine i
koštala je 550 milijuna kuna unatoč sporu s talijanskim Coopccosttorijem. Zbog
tjeranja Leke i Pokrivača navodno je i svlačionica ustala i htjela njihov
povratak. Ferrari nudi zimsku školu vožnje u Aspenu Zahtjevi se mogu definirati
kroz ove kriterije: obuhvatnost, korisnička orijentiranost, informatička
inventivnost, dokumentiranost, obuka te uvođenje i održavanje. Mogu glasovati za
Milorada Pupovca, Furija Radina ili Dragutina Lesara. - Što se tiče pritiska,
možda je ovo najlakši meč jer možemo samo iznenaditi. Za specifične savjete i
upute u svezi s proizvodima i uslugama spomenutima na ovom web portalu, molimo
da se izravno obratite medicinskim izvorima, liječničkom i ljekarničkom osoblju
te tijelima koja u vašoj zemlji izdaju rješenja o stavljanju lijekova i
medicinskih pomagala u promet. Hrvatska obrtnička komora objavljuje poziv za
zakup poslovnog prostora u zgradi Matice hrvatskih obrtnika, Zagreb, Ilica 49 -
lokal prizemno, lijevo, površine 31,16 m2, sa skladišnim prostorom u podrumskom
dijelu poslovnog prostora površine 18 m2, uz mogućnost korištenja prostora veže
ispred lokala, za namjenu vanjske terase postavljanjem najviše tri stola sa po
četiri stolice (ukupno do 12 sjedećih mjesta). To će biti zahtjev koji ćemo mi
iz MZOS-a uputiti ravnatelju škole rekao je Jovanović. Dajte sve od sebe da je
iskoristite. Očito, postoji ukupno pet transformacija kod kojih nećete uočiti
nikakvu promjenu kad ponovno pogledate zvijezde (sjene na krakovima označavaju
smjer vrtnje i u stvarnosti ne postoje). Zbog štednje u zdravstvu, krajem godine
pojavila se pojačana potreba za terapijama u kući korisnika tako da je odrađen
gotovo dvostruko veći broj sati terapija u kući korisnika od broja sati
predviđenog s početka godine. Vrlo lijepo i ženstveno Prof. dr. sc. Tomislav
Grladinović je započeo s aktivnošću u nastavi 1982. godine kao asistentent na
predmetu Organizacija rada u drvnoj industriji. Nije mu jasno zašto se dan
zatvora zamjenjuje sa samo četiri sata rada za opće dobro. I sada potpuno obrnut
scenarij - previše odgovora, koji u većini nastoje zamagliti, a ne objasniti.
Kada izgubiš najboljeg prijatelja, nije lako naći nekoga tko će ti tako prirasti
srcu. Anđeo Mariji naviješta Isusa kao onoga koji će biti ispunjen Duhom Svetim
već od majčine utrobe. U oporbi smo nastupali kao korektivni faktor ove vlasti
pokušavajući zastupati interese svih građana Makarske. Budući da plazma zasloni
mogu prekinuti dovod naboja na ćeliju, u mogućnosti su i prikazati potpuno crnu
boju, za razliku od LCD-a koji mora povećati voltažu kako bi prikazao tamniji
piksel. Ivona: Što za Vas znači Božić i kako se Vi pripremate za taj veliki
blagdan? Uz malo dobre volje akcija je više nego uspješno sprovedena i sada park
u Črečanu izgleda još ljepše. Svi smo se dobro zabavili i prije samog povratka u
Zagreb prošetali smo centrom Osijeka, vidjeli smo novi gradski trg sa fontanama,
osječku katedralu, prošetali šetnicom uz Dravu. Zvonimir Vlatković iz Novigrada
koji je dobio priznanje za najbolje otvoreno vino zahvalio je županu Zriliću na
primanju i darovima. Mamić: Ja sam prije i iznad svega dobar čovjek, socijalno i
društveno osjetljiv, dobar susjed, dobar otac, dobar suprug, dobar brat. Kako
ovaj sablasni lik djeluje na nedužne prolaznike u španjolskom hotelu provjerite
u ovoj snimci. Nešto ranije sa Jeanom Lucom Godardom i Jeanon Pierreom Gorinom
snimila je politički film Sve je u redu (Tout va bien, 1972.), ali Godard Gorin
nedugo nakon toga snimaju "Pismo Jane" gdje joj sasvim jasno odgovaraju
uvažavajući njenu mirovnjačku zanesenost: tvrde da je sve to trenutni pomodni
hir vodeće hollywoodske zvijezde. Jednostavno: podešavanje naslona za glavu u
jedanaest položaja sa praktičnom skalom veličine Postali smo društvo koje lajka,
a ne dislajka, koje površno ohrabruje, a konstruktivno ne kritizira. Iako je
trgovina sa zemljama članicama EU već u visokoj mjeri liberalizirana,
administrativni postupci prilikom razmjene roba još više će se pojednostaviti.
Iako je Dalmatinca nadasve teško pobijediti u briškuli, Zagorca u beli, a
Baranjca i Slavonca u spremanju fišpaprikaša, treće mjesto ipak je osvojila
domaća ekipa znakovita imena "Bilo mi je vrime" za koju su kuhali Stipe Jerković
i Mate Katuša Razlika i uspješnost između samoukih i školovanih instruktora je
velika. "Nijedna od mojih kćeri nema i nije imala nikakve veze s bilo kakvim
zakladama, pa tako ni sa Žužulovom, ako takva postoji. A tko voli orahe, doći će
na svoje jer je većina božićnih kolača s orasima. Dvodijelni kupaći kostim (na
vezanje i brazilski model) bit će najhrabriji izbor ovo ljeto svake ELFS
djevojke koja na nijednoj plaži neće proći nezapaženo, monokini kupaći kostim
idealan je za ELFS party djevojke, dok će jednodijelni klasični kupaći kostim
biti odabir svih djevojaka koje vole uživati u skrivenim pogledima svih
muškaraca. NK Dugo Selo je imao niz prilika, no nijedna od akcija nije uspjela u
prvom poluvremenu poraziti gostujućeg vratara Malogorskog. Vremenom, ovi peludni
alergensi onemogućuju pravilno otjecanje sluzi, koja se na taj način akumulira
te postaje izvrsnom podlogom za razvoj virusa i bakterija, a što pak dovodi do
nazalnih blokada i infekcija. Dio stručnjaka sklon je uzroke ovakvih problema
tumačiti upravo nedovoljnom upoznatošću s waldorfskom pedagogijom i njezinom
sastavnicom antropozofijom, u kojima je, uz ostalo, prirodno klanjati se suncu i
zemlji i slično. Ako vam još nije jasno o kakvoj se sceni ovdje radi, zamislite
muškarca i ženu koji u naletu strasti jedan drugoga nabijaju na zid. "Ovaj
proizvod je bila varka, to je moj nedvojbeni utisak", zaključio je svjedok.
Zagrepčani i Splićani su jučer nadoknadili svojevremeno odgođenu utakmicu,
odigrali su rutinski meč s predvidljivim intervalima igre. Slovenija blokira
Hrvatsku za ulazak u EU Kako bismo pravilno reagirali na ovaj izazov
usredotočeni smo na ulaganja u infrastrukturne sektore poput energije,
telekomunikacija, prometnica, luka i zračnih luka. Mi smo to učinili na način da
organiziramo druženje pedesetak obitelji pod sloganom "Zajedno do uspješnog
roditeljstva", kojim želimo istaknuti koliko je obitelj važna, istaknuti
obiteljske vrijednosti i promicati druženje roditelja s djecom uz upoznavanje s
lokalnom zajednicom ", istaknula je voditeljica Obiteljskog centra Ružica
Pandža. Paralelno s time ide i kompletna projektna dokumentacija za sva naša
naselja. Što znači biti vlasnik jednog udjela u investicijskom fondu? Željku
Turniškom, Draganu Smiljanu koji je došao s njima proslaviti, i naravno,
sadašnjem voditelju prof. Danielu Kelavi. Odredbama ZOJN-a nije uređen tijek
usmene rasprave, pa se stoga trebaju primijeniti odredbe čl. 54. ZUP-a. (5).
Upozoravamo i na potrebu korištenja novih izvora literature, po novom Zakonu o
kaznenom postupku, koji su ranije objavljeni na ovoj web-stranici. Uzrokuje bol
u mišićima, malaksalost, povišenu temperaturu i neproduktivni kašalj ("ništa" se
ne izbacuje prilikom kašlja). A najgore je kad se ti mladi počnu okupljati po
grobljima govoreći da pripadaju nama i izvikujući naše ime okreću križeve i
prave štetu koja je i za nas opasna. U tom slučaju, gdje nedostaje pitke vode,
mogu se reverzibilne elektrane integrirati s desalinizacijskim postrojenjima.
Recimo jedan od bisera je bio izrečen od carice Jace Vlaisavljević kako ćemo mi
branitelji živjeti relaksirano. Ukoliko morate prekinuti putovanje automobilom
zbog kvara na elektronici, potrebna vam je pomoć elektroničara uz korištenje
dijagnostičkog uređaja. Nije pretjerano aktivan, ali tu i tamo donese koje
zanimljivo razmišljanje. Prema članovima žirija (Miljenko Jergović (predsjednik
žirija), Strahimir Primorac, Zoran Ferić, Julijana Matanović i Vladimir
Arsenijević), Novakovićev roman Vođa, koji opisuje jedan jedini dan, Vidovdan
1914. godine, a tema mu je kapetan srpske vojske Stevan Stamenković koji je
činio velike zločine, pokazao se kao najbolji u konkurenciji od 103 rukopisa od
kojih je 13 ušlo u uži krug. Mirjana Marinković iz Pridvorja kaže da su joj
vukovi uzeli psa koji je bio pred kućom i odnijeli do škole koju pohađaju djeca
od prvog do četvrtog razreda. » Uz biskupa Milovana, koji me je bratski primio,
i u suradnji svećenika, redovnika i redovnica kao i aktivnih vjernika i katolika
diljem Istre, čvrsto se nadam da ćemo zajednički djelovati kako bismo
pridonijeli duhovnom preporodu ove naše hrvatske grude, koja je pravi biser
prirode, a koju je providnost Božja darovala baš našem narodu... « U Hrvatskoj
trenutačno postoji 77 bolnica, među kojima su i tri kliničko-bolnička centra,
koje godišnje troše oko deset milijardi kuna. Također, molimo građane da vozila
ostavljaju na za tu namjenu označenim parkiralištima, kako bi se spriječile
prometne gužve i zastoji, kažu iz Grada. U Zagrebu postoji RIZ, tvornica
digitalnih brojila električne energije. Molim još jednom, da se očituju i drugi
moderatori Religije (naročito ateisti, ako ih je preostalo) i svi oni koji su
protiv ovako nepravednog moderiranja, koje uništava zdravu logičku diskusiju i
otvaranje zanimljivih tema, a potiče trolanje i zatucanost, te kvazitoleranciju.
Toliko smo se naizlazili da ti ne mogu opisati. Imali smo 20 godina u prosjeku,
volje, slobode i mašte kao u priči, samo mi je prazna kutija pizze falila i
imali bismo idealan scenarij za gigantski doseg filmske industrije kao Rocco
sreće Jennu. Slažem se ja da je beam ili quad bolje rješenje, ali treba raditi s
čime se može i kako se može. Radi se o brdu Vinica (321 m). Pola boda manje od
domaćina sakupili su hrvači zagrebačke Like, dok je treće mjesto pripalo
hrvačima Vrbovca. Njegov se član Ivan Dernej iz Drenja vratio s Europskih
paraolimpijskih igara mladih u češkom Brnu, gdje je u svojoj, otvorenoj
kategoriji osvojio prvo mjesto To je najveće jezero u Hrvatskoj. Prihod od
prodaje odlazi humanitarnoj organizaciji Oxfam koja je i bila vlasnik knjige.
Jovanov: Ponovno napadaju, tražili su da se predamo da ne bi bilo žrtava, jer su
navodno Male Bare i Tetinje pali. Aktivisti Greenpeacea uspeli su se 2. prosinca
na 150 metara visok dimnjak elektrane u Poljskoj pozivajući je da odbaci ugljen
kao glavni izvor energije te da prihvati europski plan borbe protiv globalnog
zatopljenja. No, niti jedna taktika ne garantira da će se vaš položaj
promijeniti, a vrlo je izgledno da umjesto prestanka napetosti doživite još više
stresa. Primjena novih pomagala u nastavnom procesu uvelike pomaže integraciji i
doprinosi kvaliteti rada sa slijepim učenicima što je ujedno i bio jedan od
ciljeva ove edukacije. Imali smo i nesreću da Jeličić nije iskoristio kazneni
udarac u posljednjim trenucima utakmice. Koncerti, budnica, naoružanje...
Jednostavno, neću crtati drvo, nešto što je Bog napravio savršeno, nego ću
nacrtati nešto što ja vidim, a što možda netko drugi ne vidi pa da zajedno
proširimo svoju percepciju. Nikome ne objašnjavamo da je taj proizvod apsolutno
pogodio sve što nam treba. (3) Država Europske unije koja je uputila učitelja
nastavnika na rad u Republiku Hrvatsku u cjelini financira njegov rad. Gordana
Ostović nova izbornica Marulićevih dana U nedjeljnim prijepodnevnim satima dva
zadnja vikenda u ožujku Mia Roth Čerina, dipl. ing. arh. i Bojan Mucko, student
filozofije i kulturne antropologije djeci koja trajno borave u Bolnici Goljak
prikazali su grafičke materijale pripremljene kako bi potakli njihov interes za
prostor općenito kao i prostor Bolnice Goljak. I tu bi se sve čekalo da se
slegne i zaboravi da nije Azapović bio navijač, pa su se diljem cijelog svijeta
navijači ujedinili i napravili pritisak da se napokon istraži cijeli slučaj.
Vrištala je na njega, vrijeđala ga, gađala ga odjećom a on je stajao i šutio. U
objektu su četiri apartmana, konferencijska dvorana i prateći sadržaji i do sada
je služio za sastanke Nadzornog odbora, radničkog vijeća, sindikata te prijem
poslovnih partnera. Bilo je to čak više nego što je Amerika potrošila te godine
za zlatni i sav drugi nakit I mislim da je važno. Primjerice, iako vjerske
zajednice mogu naučavati drukčije, one u praksi, odnosno primjeni toga nauka
postaju diskriminatori. On se u mislima često vraća u njemu ugodno provedene
dane, a nesretan je što živi u gradu tisuću kilometara južnije, u kojemu se
osjeća skučen, i gdje nema slobode kakvu bi pripadnici njegovog soja trebali
imati. Namještaljka za četvrtfinale 'Ne vjerujem u dogovor Hrvatske i
Španjolske' Nedostaje policajaca. Moody's dodijelio rejting B2 novim obveznicama
Agrokora ČESTITKE I ZASLUGE Ako je entropium tako jak da je već nastupilo
oštećenje rožnice operiramo odmah bez obzira na starost životinje. Večer je
započela pjesmama Tamare Obrovac, nakon čega je prikazan dokumentarni film
"Orel" u produkciji i režiji Igora Gala, a koji je nastao neposredno pred
odlazak ovoga velikana hrvatske fotografije. Donosimo najbolja prirodna rješenja
za blistavu čistoću. Danas je na Prekršajnom sudu u Zagrebu održana glavna
rasprava u sudskom postupku vezanom uz prosvjede za Varšavsku koji je pokrenula
Policijska uprava zagrebačka protiv Teodora Celakoskog i Tomislava Tomaševića.
Tanak, velik, lijep i moćan. EU će za ovaj projekt izdvojiti 3 milijuna eura dok
će ostatak biti osiguran iz državnoga proračuna. Kao i nama - naravno. Jedan
veliki plus za povećanje kvalitete i neizvjesnosti na pašnjacima HNL-a. Vozila
se spuštaju pomoću specijalno izvedene rampe. Simbolično sam uzeo Hajdukov moto,
jer kada sam vidio naslov tribine razljutio sam se. "Kompanije iz svih sektora
objavljuju bolje poslovne rezultate nego što se očekivalo, što ukazuje na
poboljšanje situacije u gospodarstvu, no sve dok ne dođe do jačanja tržišta
rada, ne možemo reći da je oporavak čvrst", kaže potpredsjednik u tvrtki Capital
Advisors Peter Smith. U dijagnostičke postupke spada ehosonografska pretraga
vena koja je danas u širokoj primjeni. Kao budući zastupnici nikad više nećemo
dozvoliti da se zaustavi i jedan projekt jer su projekti odnosno razvoj smisao
postojanja grada. Pozivamo vas na sportsko-rekreativnu biciklijadu Bodul Bike
koja će se uz podršku članova Brdsko-biciklističkog kluba Krk održati četvrti
put u gradu Krku. U euforiji koja je zahvatila Hrvatsku, teško da je itko o tome
razmišljao. Javne, gradske službe i pozitivni zakonski propisi upravo su ovdje
zato da im ne dopuste da grade gdje, kako i koliko hoće, već to mora biti u
skladu sa zakonima, urbanističkim planovima, razvojnim strategijama grada i
svakako ne nauštrb ambijentalnih, urbanističkih i povijesnih vrijednosti grada,
kvalitete života i vrijednosti imovine drugih građana i vlasnika susjednih kuća
i stanova. Kad je postao predsjednik, obično pismo koje su mu generali uputili
videći da ruši ono za što su se oni borili, proglasio je DRŽAVNIM UDAROM i
bavljenjem politikom. Mislim da bît ovog poreza nije u onome što se izvana čini.
S druge strane on je Poljak, sklon tradicionalizmu što vidimo po tome da nije
sklon neka pitanja unutar Crkve staviti na dnevni red. Od 2012. Suško je dopisni
član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Samosvojna i nezavisna, a opet
tako dobro uklopljena u film, glazba Yanna Tiersena potvrđuje odličnu suradnju
skladatelja i redatelja (koji je očito birao mjesta gdje će se glazba pojaviti i
koji je skladatelju dao slobodu da sam odabere glazbene stilske odrednice).
Abram je odgovorio na taj blagoslov drugačije od Adama. Ali, naš vapaj upućen
Bogu živi od pouzdanja da Bog dodiruje i kuca na svako ljudsko srce, poštujući
ljudsku slobodu prihvaćanja ili odbijanja. Dečki se skupe, naprave 2 - 3
treninga i od njih se onda očekuje da u reprezentaciji pruže i više nego u
klubu. Pritom su njezine jake frakcije, poput jugoslavenske desnice, ali i
drugih, utemeljile i sestrinske stranke, tako da Partija u demokratskom
snalaženju pri osvajanju vlasti može koalirati s Partijom. Naravno, prije same
odluke gdje putovati, najvažnije je skupiti informacije o opisanim
destinacijama. ZAGREB - Predsjednik HSS-a Zlatko Tomčić u ponedjeljak se oštro
referirao naspram činjenici da su se najviši dužnosnici HDZ-a i SDP-a, Ivo
Sanader i Ivica Račan, sastali u petak u Saboru, te sami, bez sudjelovanja
čelnika drugih parlamentarnih stranaka navodno dogovorili normalizaciju rada u
Saboru. Gnojivo se dodaje u krug oko sadnice u polumjeru 30 cm od debla. Stoga,
Sekcija za napredne trkače adidas škole trčanja prima, osim maturanata Sekcije
za početnike i sve druge zainteresirane koji su željni treniranja u grupi i
stručno vođenih treninga. Bog je stvorio svijet da bi ostvario ljubav. Klupske
olimpijske uzdanice Pavle Kostov i Petar Cupać, te Enia Ninčević i Romana Župan,
stigli su jučer nakon četiri dana putovanja u Helsinki. Ne znate što biste
napisali zgodnom tipu? Meditirajte redovito. Suradnica za scenski pokret je
Petra Hrašćanec, dok je rasvjetu oblikovao sam redatelj. (Hina) U petak,
26.03.2010. u Odranskom polju je obilježen završetak projekta OČUVANJE STANIŠTA
UGROŽENIH VRSTA HRVATSKE. Studentima će biti omogućen download skripta i
udžbenika (oni sasvim sigurno nisu terorizirani sa LMS-om), a iPad će moći
koristiti i za razmjenu datoteka te za održavanje bilježaka. Također, stara
izreka kaže da o ukusima ne treba raspravljati. Ako simptomi traju dulje od
mjesec dana ili se prečesto vraćaju, javite se na pregled svom liječniku. Ti se
prigovori mogu odnositi na formalna pitanja, na supstancijalna pitanja ili na
oboje (npr., neudovoljavanje uvjetu ili uvjetima iz članaka od 4. do 6. ZOP-a).
Tijekom dosadašnjeg izlaženja realizirana su i 4 tematska supplementa: Pilot
projekt reforme zdravstva u Koprivničko-križevačkoj županiji, Laser u medicini,
Kvaliteta transfuzijskog liječenja i Rani razvoj djeteta - pretpostavka zdravlja
odraslih. Neki drugi, u strahu od prvomajskih prosvjeda, zbrisali su preko
granice. Nadam se da me razumijete. Odstupanje od gradiva ispitnog kataloga i
onoga koje uopće u njemu nije navedeno, smatra se prekršajnim i kaznenim djelom.
Mogući model je kornjača. Osoba ne nalazi nikakvo uporište u sebi samoj, ne
vjeruje u sebe, dapače, smatra se bezvrijednom i beznačajnom. To bi značilo da
je sama fotografska zabilježba dostatna za lijepu ili dojmljivu fotografiju,
bilo da je riječ o prizoru ili osobi. Naša Udruga priprema proslavu vjerskog
blagdana male Gospe u Ključu, koja će se održati 06.09.2008. godine (subota) iz
razloga što mnogi ljudi dolaze sa strane, pa će ubuduće uvijek biti prvi vikend
u devetom mjesecu, uz kulturno zabavni program pod nazivom - Ključani svome
gradu - koji je postao tradicionalan. Glazbu je studirala na Kraljevskoj
škotskoj glazbenoj akademiji (glasovir, viola, pjevanje), a na Aberdeenskom
koledžu je studirala vještine glazbenog podučavanja. Smatraš da je ples
hermetičan i nekomunikativan kao takav ili ples koji ti radiš ne pripada u te
kategorije? Kao takvu ju je upoznao i oženio Konstancije Klor. Stoga imam
potrebu potencirati još samo jedan aspekt cijele ove priče. U većini slučajeva
nabava nove patrone s tintom košta koliko i cijeli pisač. No, to se ipak stalno
događa, osobito ako niste eksponirani u javnosti kao što je to Petrač,
primjerice. Veselilo me uzeti u ruke svaki svježe otisnuti primjerak kao što su
me privlačili i ti sastanci na kojima se ubrzano učilo o svemu i svačemu, pri
čemu je svatko bio i poučavatelj i učenik, a u redakciji je u svako vrijeme
tekla neka zanimljiva diskusija u koju se moglo uključiti ili je samo pratiti,
pri čemu smo se svi odlično zabavljali. Uz to, te jednostanične organizme
autorica izložbe (Lida Roje Depolo) dovodi u svezu s kasnijim crtežima ili
djelima zreloga razdoblja pojedinih umjetnika, što nije bio lagan posao.
Vjerujem da to toga neće doći jer se na svim sjednicama odbora, na sjednicama
Grupe socijalista i demokrata, pa čak i na plenarnoj sjednici Europskog
parlamenta, uvijek govori o 27 zemalja članica, ali se odmah napominje i
dvadeset i osma i to s točno utvrđenim datumom pristupanja. U Širokom je
osnovana Likovna akademija, jer je Mostar postao i previše umjetnički. Ovaj
polupropusni zid svjetlosti je duhovna kopija polupropusnog mjehura svjetlosti
koji sam spomenuo, a koji je bio tako bitan za vaš psihološki imuni sistem.
Izbori za članove vijeća mjesnih odbora raspisat će se ne prije isteka redovitog
četverogodišnjeg mandata članova vijeća mjesnih odbora, a najkasnije u roku od
30 dana od isteka mandata. Po čemu je to zatucani komunjarski okot obrazovaniji
i pametniji? Ministarstvo gospodarstva, rada i poduzetništva i Delegacija
Europske unije u Republici Hrvatskoj održali su završnu svečanost i
predstavljanje rezultata twinning light projekta Jačanje kapaciteta za
sprječavanje nepravilnosti u postupcima javne nabave financiranog u sklopu
Programa Europske unije za Hrvatsku IPA 2008. U kolovozu 1994. godine ulazi u
svjetovni institut Mala franjevačka obitelj i 2003. g. definitivno je
pritjelovljena Institutu. Istraživanjima je utvrđeno da od preporučenih 600
grama voća i povrća dnevno, građani Hrvatske konzumiraju svega 350 g., stoga je
i ove godine započela kampanja u kojoj se, kroz povoljne cijene i gratis
namirnice, potiče ljude na veću konzumaciju voća i povrća. Je li ženama i
muževima (partnerima, kako se suvremeno govori i piše) jasno da uistinu rađaju
ničiju djecu, da rade eksperimente koji ne pomažu, nego odmažu prirodi
otvarajući Pandorinu kutiju: žene su eksperimentalni miševi u laboratorijima dr.
Mengelea. Naravno da vam nećemo otkriti baš sve o Delnicama. Kakva je situacija
danas u "Music shopu", nakon skoro 19 godina rada? Panellus mitis (Pers: Fr)
Kuhner je bijele ili krem boje, a raste na mrtvome crnogoričnom drveću. Jedino
je rješenje, pomišlja, skinuti bolesni sloj, duboko, bez milosti, sve do zdravog
tkiva. Iskreno vjerujem da to znači da će se sada voditi računa o prioritetima,
a to treba biti zapošljavanje - pojašnjava Smolčić. Bilo je vrlo zanimljivo,
veselo i ukusno. I među našim čitateljima sigurno ima onih koji će reći neka su
im pokazali zube, haaški tribunal zbog svoga politikanstva i nije zaslužio ništa
bolje Nisu prihvaćena nastojanja da se do sada ekshumirani posmrtni ostaci
dostojno pohrane u kosturnicu koju bi trebalo urediti na vanjskom prostoru pred
Barbarinim rovom ili negdje u blizini. Ali kako to izgovoriti, kako mu reći,
objasniti da željela je samo vidjeti što radi, igrati se s njim? U njemu nisu
mogli naći ništa što bi laskalo njihovoj uznositosti ili poticalo njihove
slavoljubive nade. Ni dosadna kiša, ni prohladno i oblačno vrijeme nisu
spriječili Osječane da se u velikom broju odazovu na tradicionalni Osječki sajam
antikviteta, koji svake prve subote u mjesecu organizira Glas Slavonije. Nije li
to malo previše čak i za egocentrika kakav je Dinamov dopredsjednik? Ovaj čin se
kažnjava samo u diktatorskim i nedemokratskim državama. - Izgleda mi normalno da
poštujem svoj ugovor i ne igram u odjeći drugog sponzora. Izgleda da tvrtka
kojoj je Vlada RH dala koncesiju za marinu s 203 priveza u prirodnoj uvali u
samom centru Sutomišćice do 2037. godine već godinama ne podmiruje svoje obveze
ni prema državi ni prema poslovnim partnerima. Web stranicu simpatičnih, mladih
relijaša možete pronaći na adresi www.vp-rally.com - Naš pomorac odmah je
prebačen u bolnicu, u pitanju su teže ozljede, odmah je operiran i sada je van
životne opasnosti. Vijećnici novoutemeljenog ninskog Gradskog vijeća u srijedu
navečer okupili su se pod predsjedanjem Frane Stošića (HNS) na svojoj prvoj
radnoj sjednici, na kojoj su izabrani članovi Gradskog poglavarstva, čime je
sastavljena nova ninska izvršna vlast. Pacijentica nam se javila za provođenje
fizioterapije nakon imobilizacije Suca Kresovića u istom dopisu brine i moguća
ekshumacija ubijene srpske obitelji jer su "došli do saznanja da se u toj jami
nalazi veći broj leševa". Tih je dana Franjo Tuđman mnogo pisao i govorio o
Stjepanu Radiću. Oba vozila kretala su se desnom trakom autoceste kada je vozač
kombija Marijan M. (29) krenuo pretjecati hladnjaču kojom je upravljao Marko P.
(21). Domaći su se sredinom treće četvrtine odvojili na četiri razlike, ali su
Zagrepčani do kraja uspjeli smanjiti na 6:5, da bi Hrošik 15 sekundi prije kraja
četvrtine povisio na 7:5. U iščekivanju rezultata, u javnosti se pojavila
neslužbena informacija da je među maturantima koji su najbolje riješili tri
obvezna predmeta Lana Josipović, kćer hrvatskog predsjednika. Način izrade
uzglavlja uvelike će odrediti vizualni doživljaj kompletnog kreveta. Ipak u
minutama sudačke nadoknade, po treći put izvrsni Željko Kovačević postavlja
konačnih 4:2. Whispers Like Thunder bilježi istinitu priču u kojoj su glavni
likovi tri američke Indijanke, tri sestre koje su preživjele 65 godišnju borbu
protiv američke vlade ne bi li zaštitile Wyandot, indijansko sveto groblje u
Kansasu. Ipak, za sindikat je dobra okolnost što su za spomenutu situaciju
saznali prije nego što su se vozači upustili u tu poslovnu avanturu, u koju su
ih, rečeno je, planirali uvući iz Dukata da bi riješili svoj problem s polovnim
teretnim vozilima. Palim još jednu cigaretu i učim da zaboravljam. Pula protiv
dobrog Jadrana iz Kostrene želi isprati gorak okus poraza u gradskom dvoboju
protiv UPAS-a, ali to neće biti nimalo jednostavno jer su Kostrenjani pokazali
da igraju dobar vaterpolo. Marley je tada, s ranom od metka, uspio dovesti dva
najveća politička suparnika da se suoče jedan s drugim na pozornici zbog čega je
kasnije nagrađen poveljom za mir od strane Ujedinjenih Naroda. Tereni za golf
bit će povezani podvodnim tunelima, a glavna zgrada golf kluba bit će pod vodom
Visoke hranjive vrijednosti, vrhunski okus i provjereno domaće porijeklo mesnih
prerađevina koje se proizvode pod uglednim gastronomskim markama Cekin, Vindon i
Rozeto tako su prepoznati i od strane te ugledne organizacije koja kvalitetu
ispituje na čak 800 različitih načina. Nemojte se uvući u krevet i ljenčariti
jer bi vas loši utjecaji Merkura i Saturna još mogli odvući u neugodne
depresivne misli. Nakon službenog programa, nastavljeno je druženje uz TS
Svirci. To je, uistinu, posvemašnja i strahovita nepravda. Smrt Stevea Jobsa,
vlasnika svjetski poznate kompanije Apple duboko je potresla kako svjetsku tako
i hrvatsku javnost. Izvještaj s pregovora pregovaračkog odbora Vlade RH i
sindikata državnih službi za sklapanje novog Kolektivnog ugovora Naš je centar
na ovogodišnjoj Svjetskoj konferenciji za outlet centre u Londonu bio prikazan
kao uzorni projekt za takve centre, između ostalog i zato jer smo koristili
hrvatsku arhitekturu. Uz sam animirani film, zanimljiv element predstavlja i
posebno kreirana verzija zarazne igre Fruit Ninja. Hrvati su vrlo otvoreni ljudi
koji vole zezanciju i lude provode. Vjerujemo da ćemo se i dalje odricati, ali
točno u kojem sadržaju i na koji način, sada ne mogu nagađati. Nakon tri
uzastopne pobjede, Ivan Pokos morao se zadovoljiti i drugim mjestom, dok je
pobjeda otišla u Split, Martinu Bradariću. Sa sredstvima koja Grad planira
potrošiti na stadione u svakom bi od zagrebačkih 80-ak kvartova mogli biti
izgrađeni nova škola i novi vrtić, a ostalo bi dovoljno i za dovršetak gradnje
Sveučilišne bolnice. A ako se na tribinama lijepo ponašaju, mogu zaraditi i
određeni bonus... Po meni ti si zadrta ljevičarka, radikalna bezbožnica... Ana
Kamenski je bila na drugom, a Ana Benko na trećem mjestu. Nije nelogično da se
Sanader uhvatio pisanja. Petitbled 1819. godine u Parizu, sa tri kotača u nizu
od drveta, željeza ili slonovače. Fotomontaže također. Jer veteranima je mjesto
u ligi veterana, tek pokoji od njih može dobro doći kao slika iskustva. Kao i
svi drugi mobilni trojanci, ovaj šalje SMS poruke prema SMS brojevima s dodatnom
vrijednošću te je također sposoban čitati i korisnikove SMS-ove. Pod okriljem
noći s petka na subotu nepoznati je počinitelj provalio u kafić Alfa na
Voštarnici te je iz dva aparata za zabavu ukrao novac oštetivši 47-godišnjeg
vlasnika za tisuću kuna. Oni u mraku nisu mogli vidjeti tko baca, moja kći i
njezine prijateljice nisu to činile, ali i da jesu, valjda su ih redari trebali
upozoriti ili eventualno udaljiti iz dvorane, a ne se kasnije iživljavati i
zatočiti ih. Zadnja scena je bila ljubavna. PROČIŠĆAVANJE VODE: Ozon pročišćava
vodu tako da stabilizira ostatke klora, ione teških metala, te razne organske
nečistoće koje mogu uzrokovati neugodne mirise i time vodu učiniti nepogodnom za
piće. Parazit je i dobio ime po polumjesečastom, odnosno lučnom obliku (grčki
toxon - luk) tahizoita. Tijekom 17. stoljeća, Nizozemska doživljava veliki
društveni, kulturni i ekonomski razvoj koji je poznat kao Nizozemsko zlatno doba
(Gouden Eeuw). Važno je znati da poslije završene terapije kosa uvijek ponovno
naraste. Sjajna priznanja stigla su za dvije Internet stranice s područja
Virovitičko-podravske županije po već tradicionalnom, ove godine jubilarnom
desetom izboru VIDI.HR Aplikacija će nam javiti porukom koliko je virmana
kreirano. No, najčešće se preporuča za ublažavanje stresa i napetosti, umirenje
živčanog sustava, povećanje vitalnosti i zdravlja, kao i za sprječavanje bolnih
stanja leđa i glavobolje. To bi bilo moguće jedino s pilom za željezo, a takvu
alatku nemoguće je unijeti u zatvor. Grad Zagreb tradicionalno organizira
maksimirsku proslavu, a podijelit će se 50 tisuća porcija graha, 10 tisuća više
nego prošle godine. Nastaviti ćemo s poticanjem razvoja projekata obnovljivih
izvora energije. Snježna oluja Q zahvatila je 20-ak saveznih država u SAD-u i
otežala živote više od 60 milijuna stanovnika, paralizirajući u potpunosti
promet na pojedinim područjima, javlja CNN. Radi se o boksaču koji je najveći
dio profesionalne karijere proveo u poluteškoj kategoriji u kojoj je bio i
svjetski prvak, a naslove mu je 2007. preoteo David Haye, inače posljednja žrtva
Vladimira Klička. Neki operativni sistemi se mogu podići sa logičkog diska, neki
ne. Djevojčica je zaprimljena na Internom odjelu zadarske bolnice u stanju
akutnog trovanja alkoholom, a nakon što joj je pružena liječnička pomoć,
smještena je na Odjel pedijatrije gdje je zadržana na oporavku. Novinarima je
promakla jedna važna činjenica vezana uz skoro poskupljenje. Naime, na aktualni
projekt koji predviđa 54 smještajna mjesta ne može se izdati dozvola bez
suglasnosti susjeda, ali je gradska uprava spremna reducirati projekt čime
suglasnosti više neće biti potrebne, a ukoliko uvjeti za davanje suglasnosti i
dalje budu nerealni i suprotni zakonskim okvirima. Jedina mana ovog suvremenog
načina voćarenja, ako je tako možemo i nazvati, odnosi se na nešto veća početna
ulaganja koja se odnose na nabavku daleko većeg broja voćnih sadnica, uz svu
potrebnu prateću infrastrukturu (kolci, mrežna armatura i dr.). Župan Marušić je
zadužio Županijsko povjerenstvo za procjenu štete da poduzme sve mjere i radnje
radi procjene nastale štete, a općinska povjerenstva da mu, u roku od osam dana,
podnesu izvješće o elementarnoj nepogodi. Gospodarstvenici iz Indonezije ulažu u
Gaženicu? I ovdje je dubinska perspektiva zvuka bila primjetno malena (bez
uključenja 3 D zvuka), ali ipak sa vrlo dojmljivom surround zvučnom scenom.
Čopor Risnjak glavninu vremena provodi u području između Crnog Luga, Delnica i
Lokvi, ali zalazi i s druge strane planine Risnjak - do livade Lazac, Vilja,
Suhe Rečine i Gornjeg Jelenja. DLPA u tijelu pospješuje i produljava djelovanje
prirodnih neutralizatora boli. Dobre rezultate postižemo i našom fitoterapijom.
Tehnologija i razvojni alati koje najčešće koristimo bazirani su na Javi. U čemu
je problem moliti se u Crkvi koja ti se sviđa? U klub je iz Rangersa stigao
početkom ove godine, te do kraja sezone u 13 nastupa postigao čak 9 golova. A
kako je on, štoviše, i gospodar kontemplacije u tajnosti, i strani su mu svi
javni poslovi, te je najviši među planetima, tako on stalno poziva dušu od
izvanjskih stvari prema najunutarnjijima, osposobljavajući je da se uzdigne od
nižih stvari prema najvišima, i šalje joj spoznaju i percepciju budućnosti. U
kategoriji Strip "je nagrađeno i pohvaljeno svih 11 pristiglih radova. David Lee
predvodio je poraženu ekipu s 22 koša. HOMMAGE MATKU PEIĆU - izložba je akvarela
i crteža poznatog majstora akvarela, slavonskog akademskog slikara PREDRAGA
GOLLA postavljena u Gradskom muzeju Požega. Ovim stavom prema radu, Klara se
potpuno uključila u Franjin pravac koji je od ručnoga rada stvorio značajno
obilježje bratstva: malenost. Atlantic City: Banks srušio mit o Mitchellu Mnogi
napadači koji uspješno provedu svoje napade nisu nikad uhvaćeni, no ponekad se
dogodi obrat. Blog, članci i novosti su poseban modul namijenjen unosu i prikazu
posebnih ponuda, akcija, događanja, promotivnih i edukativnih tekstova i
predstavljanju novih proizvoda. U neposrednom okruženju, naravno, prisutnije su
nego drugdje teme rata i poraća, tranzicije i krize. Svi časnici i vojnici koji
rade za DGSE službeno su zavedeni pod 44. pješadijsku pukovniju s bazom u
Orleansu. "Uvjeren sam da će oni koji to nisu danas, izići onda na izbore. Jose
Mourinho nametnuo stroga pravila igračima Prekrasno je znati da su se ljudi
spremni boriti za svoja prava na sve načine. Ad. 5. Izvješće o sufinanciranju
školstva na području Općine Viljevo (stipendiranje studenata, putni troškovi i
učenički dom srednjoškolcima). U ponedjeljak 03. rujna 2012. godine započela je
nova školska godina, te je tim povodom Hrvatski autoklub u suradnji sa
policijskom postajom Jastrebarsko i Općinom ispred škole organizirao od 07:00 do
07:30 sati podjelu letaka i upozoravanje sudionika u prometu da povećaju
pozornost, posebno kod škola. Ja vjerujem u nešto drugo. U tavu dodajte gljive,
te nastavite pirjati dok gljive ne omekšaju. To znači da se ne možemo odreći
onih stvari koje nam po međunarodnim ugovorima i pravilima pripadaju, a to je da
Ljubljanska banka mora vratiti dug koji ima prema štedišama i Republici
Hrvatskoj ", naglasio je. Poštivanje standarda bitno je kako bi usluga bila
konzistentna i jednaka na svim vašim prodajnim mjestima ili kanalima u kojima se
susrećete sa svojim kupcima. Najupečatljivije dizajnerske promjene vidljive su
na prednjem kraju automobila, gdje su uz glavni svjetlosni sklop dodana dva
dominantna okrugla svjetla u kojima se nalaze dnevna svjetla i maglenke, dok su
pokazivači smjera sada smješteni niže na robusnom odbojniku. Republika Hrvatska
prihvatila je ovaj način obilježavanja biološke raznolikosti odlukom Hrvatskog
sabora donošenjem Zakona o zaštiti prirode. Vrlo dobra osobina rogača je da su
se plodovi mogli sačuvati godinama na stablu, doduše donekle osušeni, ali još
uvijek upotrebljivi. Humanitarni koncert, na kojem su prikupljana novčana
sredstva za djecu bez roditelja ili adekvatne roditeljske skrbi, održan je u
dvorani koju je ustupio Mjesni odbor Žiškovec. Nedavno smo sudjelovali i na
Street race showu u Osijeku na kojem smo se natjecali sa 130 trkaćih automobila
i zadivili sve prisutne nevjerojatnom snagom uz potpunu tišinu. Ma tko to kaže
da ih ne smijemo voljeti? Odlično, kažemo mi, zavaljeni u stogove svježe
pokošene trave. Moje je mišljenje da je u današnje vrijeme govora o
komunikaciji, u kojoj jedni druge učimo, a u različitim grupama potpore i
ohrabrujemo kako govoriti o vlastitim osjećajima i «stanjima svijesti», poziv na
kontemplaciju veoma aktualan. Žalba se izjavljuje Ministarstvu mora, prometa i
infrastrukture putem Davatelja koncesije, u pisanom obliku izravno ili
preporučenom pošiljkom. Ona se srušila i završila je u bolnici.
Kulturno-umjetnički program bio je veoma bogat, bilo je mnogo pjesme i plesa, a
za što su zaslužna kulturno-umjetnička društva KUD Antun Mihanović iz Bestovja,
KUD Žumberčani KUD Vedar Osmijeh i Mješoviti zbor G.U. Prečko. kada se
koncentracija sumpora znatno poveća, na otoku se oglase sirene. Lokalni izbori u
svibnju 2009. godine moraju biti prvi korak ka postizanju uravnotežene
zastupljenosti žena i muškaraca u procesima donošenja odluka u Hrvatskoj. To je
druga razina zaštite samog papira koji je specifičan za svaki apoen novčanice.
Grad cijelu godinu živi za Karneval. Nakon UFC 157 poraza od Lyota Machide, Dan
Henderson nije gotov. Čast mi je preuzeti vodstvo Chevrolet Europe od Waynea
Brannona i njegovog tima. Župna crkva sv. Terezije u Bjelovaru uzdignuta je u
rang prvostolnice, a za konkatedralu je određena crkva sv. Križa u Križevcima.
Mirovne su aktivistice tijekom rata i u poslijeratnom razdoblju svoj rad
usmjerile na ratne stradalnike i žrtve nasilja bilo koje vrste, pokušavajući im
pomoći da lakše prebrode proživljene traume i smognu snage nastaviti život bez
mržnje. "Njemačke kompanije osjećaju kako strana potražnja više nije onako
dinamična kakva je nekoć bila i kako globalna ekonomija ulazi u slabu fazu",
rekao je ekonomist Dekabanka, Andreas Scheuerle, za list Die Welt. Cijena barela
sirove nafte u terminskom kupoprodajnom futures ugovoru s isporukom u mjesecu
rujnu na robnoj burzi u New Yorku u četvrtak je do trenutka pisanja teksta
porasla za 0,01 posto, na 72,43 američkih dolara, nakon što je u srijedu dobila
na vrijednosti 4,67 posto, porastavši na 72,42 američka dolara. Trgovina će
imati površinu od 9000 m2 te će biti najmodernija Cash Carry jedinica u
Austriji. Nagrada od pedeset tisuća dolara, koliko 500 Startups namjerava
investirati osigurat će WhoAPI timu sredstva za daljnji razvoj proizvoda. Takvo
ponašanje drže neprimjerenim poslovnim običajima u međunarodnim financijskim
odnosima, a posebno u svjetlu nedavnih umjetno stvorenih napetih odnosa između
Bayerische Landesbank i Hrvatske narodne banke u vrijeme kada je Bayerische
Landesbank stjecala većinski vlasnički udio u Hypo Alpe Adria banci. Među
ostalim, udovoljeno je zahtjevu za davanje suglasnosti za postavljanje
spomen-ploče o osnivanju Gimnazije u Našicama. Nije trenutna, mislim da je tek u
razvitku, treba joj dati šansu. Govoreći o budućnosti, general Lovrić je rekao
da je pred Hrvatskom članstvo u Europskoj uniji koje će pred ZzP postaviti nove
zadaće i prilagodbe, naročito u pitanjima sudjelovanja u Borbenim skupinama EU-a
Ukupnost činjenica koje služe tome da se jedna osoba razlikuje od bilo koje
druge čini njezin identitet. U konkurenciji od 16 ekipa, u ukupnom poretku,
Vitezovi nakon tri održana kola zauzimaju odlično drugo mjesto. Pa čak i onda
kada se na slici vide konture lica ili pak poznato nam lice, mi u njemu nalazimo
novi karakter, mogućnost, trip u neko novo svjetlo Klik u kliku, fotka u fotki,
boja u boji, forma u formi, svijest u podsvijesti, futur u prošlosti, retro u
suvremenosti. Nove AUSTRIA Čovječanstvo je u problemu. Biljno ulje... ono koje
možeš kupiti u svakom dućanu i na kojem piše (nećeš vjerovati) biljno ulje.
Stoga, bilo da se brinete za članove obitelji koji su otputovali, bilo da se
bojite otkaza, bolesti, nevjere ili razvoda, savjet je isti. PROGRAM javnih
potreba u tehničkoj kulturi Grada Malog Lošinja u 2010. godini Sve to neminovno
rezultira smanjenjem i ugrožavanjem prirodnih staništa kojima prolaze životinje,
a naravno i brojnim životinjskim vrstama, pa tako i divljači i zvijeri. Od
većine svetaca ostalo je samo njihovo ime. Prije nekoliko dana također je
liječnici koja pomaže unesrećenima rekao kako bi on volio 'da mu daje usta na
usta', te je poručio ljudima koji su ostali bez domova 'neka to shvate kao
kampiranje'. Obiteljska sam liječnica preko 25 godina. I što je to što je
stišano, odnosno, što je to australsko u australskim filmovima, pitamo se u
vremenu u kojemu mnogi žele da svi filmovi budu nalik američkima. Kineska vlada
nije izdala nikakvo priopćenje o ovoj stvari. Denis Sgagliardi iz udruge ZUM
opet je govorio o inicijativi za osnivanje županijskog volonterskog centra, što
bi se trebalo realizirati iduće godine, a u planu je i baza podataka volontera.
Također se nitko ne usudi pitati zašto je dogradonačelnik, koji ima obrt za
promet nekretninama, glavna osoba u gradu koja se bavi isključivo blagoslovom
prostornog plana. Smrt je vrlo kompleksna i teška tema za osobe svih dobi.
Prošle sezone su 'Spursi' također pred sam kraj sezone prestigli City i uhvatili
mjesto koje vodi u LP, a kakve će sreće biti ove sezone, saznat ćemo uskoro.
Hrvatske vode su ovlaštene provesti kontrolu obračuna i naplate naknade za
uređenje voda nad jedinicama lokalne samouprave ili pravnim osobama kojima je
povjeren obračun i naplata komunalne naknade te kontrolu obračuna i naplate
naknade za korištenje voda i naknade za zaštitu voda nad isporučiteljima vodnih
usluga te kontrolu obračuna i naplate naknade za korištenje voda nad pravnim i
fizičkim osobama iz članka 25. stavka 3. ovoga Zakona. Ibrahim Babić i njegova
obitelj ipak nisu deložirani iz stana koji im je na privremeno korištenje dao
Grad Zadar još 1988. godine. Poveli smo 16 razlike i onda se dogodila totalna
blokada. Kako je biti žena-pjesnik u Hrvatskoj? Premda je, kao i svako dijete,
voljela igru i priče, ovakvi su se trenutci upisali duboko u dušu njezinoga
bića. Ukratko, po cijelom svijetu. Izgledalo je kao da će nas proganjati čitav
život. U blizini stadiona Gorice već se nalazi mjesto na kojem je i urbanistički
predviđeno da se izgradi sportski centar. Osvojite roman Angelopolis
Predstavnici vladajućih struktura u nastalom postdomovinskom siromaštvu nisu
prihvaćali snositi zajednički teret neimaštine, pa se počelo izdvajanjem
najprije zastupnika, pa državnih dužnosnika a onda i drugih koji su isticali
svoje zasluge za koje su tražili povoljnija mirovinska i socijalna prava. Susret
je protkan molitvenim i katehetskim elementima. Sastav momčadi je bio dosta
heterogen što se tiče godina. Sredinu svakog keksa utisnite palcem i ispunite
džemom. Idućeg dana, znači do nedjelje 10.02.2013. u ponoć, pošalji nam svoje
fotografije. Nastup, njegov autor i jedna od izvođačica dobili su priznanje
struke u dobroj konkurenciji koja je, s obzirom na broj predstava izvedenih u
posljednje dvije godine, mogla brojčano biti i veća, pa ovogodišnji žiri apelira
na producente i autore da revnije prijavljuju svoje predstave. Njih treba
podržati u nekonvencionalnom životnom stilu. Bodo Hombach: 'Novinarstvo mora
biti kvalitetno, profesionalno i vjerodostojno' POŽEŠKI POLICAJCI U NEOBIČNOJ
AKCIJI - Požeški policajci jučer su se u večernjim satima našli u neobičnoj
akciji spašavanja malih psića koje je neodgovorni vlasnik ostavio u kutiji uz
prometnicu Požega Gornji Emovci. COST Open Call - Prva faza početnih prijava
(preliminary proposals) je završila i sad se očekuje sljedeća, faza potpunih
prijava (full proposal). U Vindijinu mliječnom asortimanu košer hranom
proglašeni su proizvodi iz grupe trajnog i svježeg mlijeka, kao i svježi, meki
te polutvrdi sirevi. Gdje god se nalazili u Europi, dostupne su Vam sve
informacije potrebne za razvoj Vašeg poslovanja te pronalaska kvalitetnih
poslovnih partnera. Osigurajte na vrijeme svoje mjesto putem weba Green Gold
Cluba. Projekt izuzetno vodi računa o mjerilu i važnosti grada, kojeg više ne
promatra kao zatvorenu i arhiviranu cjelinu grada-muzeja, već promišlja koncept
muzeja u gradu te afirmira grad izvan grada. Pogledajte video i pročitajte više
o izvođačima pod opširnije. Prema mišljenju pojedinih američkih liječnika,
nekadašnji čelnik Applea Steve Jobs proživljava posljednje tjedne svog života.
Misa u Kompolju u 10 sati, a u Brlogu sljedeća sv. misa je 29. siječnja u 14,3
sati. 2. U petak 13. siječnja započinje u Otočcu sedmodnevna priprava za
FABIJANOVO - proslavu suzaštitnikâ otočke župe i Gacke doline. Samsonova majka
Mara je neplodna i već je izgubila nadu da će ikada imati djece kada joj se
ukaže tajanstveni stranac i prorekne da će roditi sina koji će spasiti svoj
narod iz filistejskog ropstva. Ukrajinski jezik je po broju govornika drugi
slavenski jezik i pripada skupini istočnoslavenskih jezika. Kolona od dvije tri
tisuće ljudi krenula je oko 11 sati s Trga dr. Franje Tuđmana prema središnjem
trgu. Koristite češalj sa širokim zupcima kako biste ujednačeno nanijeli tretman
na vlažnu kosu. Podsjetimo, prošle godine nakon prvog upisnog kruga mjesta je
osim za studij klasičnih jezika, grčkog i latinskog za što se prijavilo tek osam
kandidata, ostalo na odjelima za njemački jezik, arheologije i knjižničarstva.
Jedino mi se činilo da je u njima puno više tuge nego kada je bila djevojčica.
Druga dva nastavka feljtona - "Nespremna za životnu ulogu" i "Priča o dva
grada", spekuliraju izdaleka o nekim njenim intimnim vezama, pa Ekspertni tim
postavlja pitanje "zašto su samoubilačka raspoloženja dolazila neposredno nakon
najvećih priznanja ili ostvarenja ljubavnih veza kojima je toliko težila?"
Cijena ulaznice iznosi 16 CHF, a za grupne posjete (više od 20 osoba) 11 CHF.
Što radi Hezbollah u Siriji? Zaključene su nastupom orkestra Slovenske
filharmonije na Boškovićevoj poljani pod ravnanjem Georgea Pehlivaniana. Kako je
kazao riječki gradonačelnik Vojko Obersnel, pokretanjem studija i programa
cjeloživotnog učenja u Rijeci će biti zaokruženo učenje talijanskog jezika, koje
sada postoji u jaslicama, vrtićima te osnovnim i srednjim školama. Vjerojatno su
zanimljive i poučne. Uvjeren sam da će ova umirovljenička konfiguracija koja se
stvara na državnoj razini i u kojoj su uključene dvije najveće umirovljeničke
udruge, sve ovo što govorim potvrditi već na slijedećim parlamentarnim izborima,
od kada će umirovljenici napokon biti u mogućnosti izboriti se za svoja prava.
Primjena vode u kozmetičke svrhe datira još u antičko doba, a danas su dostupne
cijele linije kozmetičkih proizvoda temeljene na termalnim vodama. FOTO: Ljigave
fotografije s ruskih vjenčanja 2. dio No, obzirom da je ona već na funkciji
predsjednice GO-a, za kandidaturu za mjesto županijske čelnice morat će
podnijeti ostavku, pa će stoga zadarski HNS morati izabrati i novog čelnika
Gradske organizacije. Brzo nakon toga smo postali prijatelji s povlasticama.
Pomalo je čudno kako zemlja sa toliko mnogo stanovnika i tolikim brojem
milijardera s izraženom ljubavi prema automobilima nema jaču autoindustriju.
Kako u svom priopćenju napominju iz Spona komunikacija, u tekstu se navodi da su
Irska i Poljska jedne od rijetkih zemalja u kojima je ova pilula posve
zabranjena, što je netočno, jer je pilula indicirana na hitnu kontracepciju,
koja sadrži levonorgestrel, dostupna u obje države, gdje se prodaje u ljekarnama
na liječnički recept, kao što je to od danas moguće i u Hrvatskoj. Inače, od
početka re-emitiranja serije 2002. Top Gear je imao 18 sezona i 147 epizoda, a
njihova Facebook stranica trenutno ima 12,1 milijun likeova. Ovaj energetski
kontinuum, zbog svog strogog kartezijanizma, Newton ne bi priznao, jer je
toplinu, kao sekundarno svojstvo, smatrao nestvarnom, odnosno prividom svodivim
na mehanička svojstva. Slikovito rečeno, uobičajen, i modno nametnut način
odijevanja suvremene žene karakteriziraju duboki izrazi gdje god je i koliko god
je moguće. (3) Za dio građevinskog područja naselja Novi Vinodolski NA1 1 -
registriranu povijesnu graditeljsku cjelinu, moguća su odstupanja od zadanih
graničnih vrijednosti navedenih u člancima 27. i 28. Ovih Odredbi ali samo u
smislu uvjeta određenih od nadležnog Konzervatorskog odjela (označeno kao
gradsko naselje - zone 14 A i 14 B na kartografskom prikazu br. 4.1.
»Građevinska područja« u mjerilu 1:5000). Nakon odluke Europskog suda u
Strasbourgu 
