Beograd i Priština postigli dogovor o slobodi kretanja Pregovarački timovi
Beograda i Prištine usuglasili su se u Bruxellesu oko nacrta sporazuma o slobodi
kretanja i matičnim knjigama rođenih. Neki tvrde kako su sporazumi korak prema
konačnom priznanju Kosova od strane Srbije. Dok vlasti u Beogradu pokušavaju
predstaviti prve sporazume s Prištinom kao uspjeh koji će pomoći u unapređenju
života kosovskih Srba, oporba ih je opisala štetnim za državne interese i kao
prvi korak prema priznanju neovisnosti Kosova. Nakon završetka razgovora u
Bruxellesu, šef izaslanstva srpske vlade, Borislav Stefanović, ustrajavao je
kako rezultati ne znače "niti eksplicitno niti implicitno priznanje neovisnosti
Kosova". Komentirajući izjavu šefice prištinskog izaslanstva Edite Tahiri kako
je rezultat iz Bruxellesa "prvi korak Srbije prema priznavanju Kosova", kazao je
kako su takve tvrdnja netočne. "Edita Tahiri to je izjavila iz
unutarnjopolitičkih razloga i zbog velikog pritiska kosovske oporbe", izjavio je
Stefanović novinarima, dodajući kako će Srbija nastaviti s izdavanjem
identifikacijskih isprava i registarskih oznaka građanima s Kosova. Prema
sporazumu, građani Kosova moći će ulaziti u Srbiju s kosovskim osobnim
iskaznicama, ali će im srbijanska policija izdavati posebnu potvrdu. Isto će
biti učinjeno i s vozačkim dozvolama, s obzirom da Beograd odbija priznati
kosovske isprave. Vozači s Kosova morat će uzimati privremene registarske oznake
od srbijanske policije prilikom ulaska u Srbiju, ukoliko na svojim vozilima
imaju oznake s grbom Kosova. Odluke o provedbi dogovora, koji nisu potpisani,
sada trebaju usvojiti vlade u Beogradu i Prištini. Njihovu provedbu, koja bi
mogla započeti 1. studenog, pratit će skupina u kojoj će biti predstavnici EU,
Srbije i Kosova. Iako je Stefanović pokušao predstaviti sporazume kao nešto što
će unaprijediti život kosovskih Srba, oporba ga je oštro optužila za ugrožavanje
državnih interesa. "Sporazum s predstavnicima nelegalne države Kosovo kršenje je
Ustava Srbije i Rezolucije 1244 Vijeća sigurnosti UN-a i rušenje pravnih
dokumenata na kojima počiva suverenitet Srbije", izjavio je za SETimes Slobodan
Samardžić, potpredsjednik oporbene Demokratske stranke Srbije. Analitičari su
također različito reagirali na dogovore. Profesor Fakulteta političkih znanosti
Sveučilišta u Beogradu, Predrag Simić, izjavio je za SETimes kako je dobro što
su dogovori postignuti, te da će EU "sigurno s odobravanjem primiti potez
Beograda i Prištine". Na pitanje predstavljaju li sporazumi neizravno priznanje
Kosova, Simić je kazao kako "Beograd vrlo dobro zna što su crvene crte u
dijalogu s Prištinom, te ih srpska vlada neće prijeći". Međutim, ravnatelj
projekta Kompromis za Kosovo Aleksandar Mitić izjavio je za SETimes kako je to
korak prema konačnom priznanju. "Od uhićenja Ratka Mladića svjedoci smo sve
većeg pritiska Washingtona i Bruxellesa da se otvorenije uvjetuje integracija
Srbije u EU uspostavom dobrosusjedskih odnosa s Kosovom. Ovi su dogovori tako
logičan korak u procesu puzajućeg priznanja neovisnosti Prištine ", kazao je
Mitić. Sporazum su različito primili i kosovski Srbi. Milan Ivanović, jedan od
predstavnika Srba sa sjevera Kosova, gdje ne djeluju kosovske institucije,
izjavio je kako su sporazumi štetni za srpsko stanovništvo te učvršćuju
državnost Prištine. "Očito je da Srbija odustaje od Kosova, ovo znači
odustajanje od Kosova zbog kandidature za članstvo u Europskoj Uniji", kazao je
Ivanović za beogradske medije. Međutim, Rada Trajković, predstavnica Srba koji
žive u albanskim enklavama, izjavila je kako će sporazumi pomoći njezinim
sunarodnjacima na Kosovu. "Nakon dogovora, Srbija ima veći kredibilitet da se,
uz potporu međunarodne zajednice, bavi pitanjem Kosova i unapređenjem uvjeta
života lokalnih Srba", kazala je. 

Šef EU za borbu protiv terorizma: al-Qaeda oslabljena, ali opasnosti ostaju Smrt
Osame bin Ladena i eliminiranje ostalih ključnih operativaca al-Qaede oslabili
su tu skupinu, ali opasnosti ostaju. U nebodere Svjetskog trgovačkog centra
zabili su se oteti putnički zrakoplovi 11. rujna 2001. godine. Teroristički
napadi slični onima u Sjedinjenim Američkim Državama prije jednog desetljeća
danas su malo vjerojatni, izjavio je koordinator EU za borbu protiv terorizma
Gilles de Kerchove u ponedjeljak (5. rujna). Međutim, borba protiv al-Qaede i
sličnih skupina i dalje se suočava s rizicima, upozorio je, navodeći kao jedan
od njih mogućnost da terorističke skupine iskoriste slabosti u državnim vlastima
nakon Arapskog proljeća. "Danas napad veličine i sofisticiranosti onih od 11. 9.
više nije moguć", rekao je de Kerchove na tiskovnoj konferenciji u Bruxellesu
povodom 10. godišnjice napada 11. rujna 2001. godine u Sjedinjenim Američkim
Državama. "Znači li to da smo potpuno izvan opasnosti? Vjerojatno ne." Al-Qaeda
je znatno oslabljena ubojstvom svojeg vođe Osame bin Ladena početkom svibnja,
eliminacijom ostalih istaknutih članova mreže i financijskim poteškoćama s
kojima se, kako se smatra, suočava, rekao je taj dužnosnik EU. Rat koji NATO
vodi u Afganistanu i pojačana međunarodna suradnja poslije napada 11. 9. također
su pridonijeli tome, izjavio je de Kerchove, belgijski znanstvenik i bivši
vladin dužnosnik. "Interno smo puno bolje opremljeni danas no što smo bili prije
deset godina", rekao je novinarima u Bruxellesu, prenosi Reuters. "To ne znači
da ćemo spriječiti sve zavjere, sve napade, ali ćemo pokušati biti učinkovitiji
u sprječavanju, u istragama i kaznenom progonu terorizma i u minimaliziranju
posljedica terorističkog napada." Vijest o novom udaru nekada moćnoj skupini
došla je i u ponedjeljak, iz Pakistana. Vojska ove zemlje priopćila je da je
uhitila trojicu operativaca al-Qaede visokog ranga u gradu Quetti na jugozapadu
zemlje. Među osobama koje su uhitili pakistanski agenti, koji su radili u
suradnji sa CIA-om, bio je i Younis al-Mauritani, čija je glavna odgovornost
bila planirati napade na interese zapadnih zemalja diljem svijeta. "Al-Mauritani
je osobno od Osame bin Ladena dobio zadaću da se usmjeri na napadanje ciljeva od
gospodarskog značaja u Sjedinjenim Američkim Državama, Europi i Australiji",
navodi se u priopćenju pakistanske vojske, piše bostonski Global Post. "Planirao
je udare na ekonomske interese u Sjedinjenim Američkim Državama, uključujući
plinovode i naftovode, brane hidroelektrana, kao i napade na brodove i tankere
uz pomoć glisera napunjenih eksplozivom u međunarodnim vodama." Iako al-Qaeda
više nema sposobnost izvoditi napade koji bi po opsegu bili slični onima od 11.
9., i dalje je u stanju izvoditi "oportunističke" akcije manjeg opsega, rekao je
de Kerchove u ponedjeljak. Teroristička prijetnja s kojom se svijet suočava
danas postala je "puno složenija i raznolikija", izjavio je novinarima u
Bruxellesu. Koordinator EU protiv terorizma izrazio je zabrinutost da je
sadašnja sigurnosna praznina u Libiji možda omogućila članovima sjevernoafričkih
ogranaka al-Qaede da povećaju svoj arsenal oružja pljačkanjem, uključujući
rakete zemlja-zrak, čime se potencijalno dovodi u opasnost putovanje
zrakoplovima. "Imali su mogućnost pristupa oružju, uključujući osobno oružje i
puškomitraljeze, ili određene rakete zemlja-zrak, koje su iznimno opasne",
izjavio je de Kerchove. Drugo pitanje koje, prema njegovim riječima, zabrinjava,
kako piše AFP, jest "raspuštanje sigurnosnih službi u Tunisu i Egiptu" nakon
protuvladinih prosvjeda koji su zahvatili te dvije zemlje ranije ove godine. "Ne
možete imati sigurnosnu prazninu", rekao je de Kerchove, pozivajući na pružanje
pomoći procesu tranzicije u takvim zemljama. 

Završen summit NATO-a u Istanbulu Ključni dogovori postignuti tijekom dvodnevnog
summita NATO-a u Istanbulu uključuju i odluku o pokretanju programa obuke
iračkih snaga sigurnosti i obećanje o povećanju broja vojnika u Afganistanu.
Sedamnaesti summit NATO-a održan je u Istanbulu u ponedjeljak i utorak (28. i
29. lipanj) i okupio je 46 šefova država i vlada. Sedamnaesti summit šefova
država i vlada zemalja članica NATO-a u Istanbulu završen je u utorak (29.
lipanj). Među najvažnijim dogovorima postignutim tijekom dvodnevnog summita
odluka je o pokretanju programa obuke iračkih snaga sigurnosti i obećanje o
povećanju broja vojnika u Afganistanu. Čelnici 26-članog Saveza pozdravili su
prijenos ovlasti u Iraku s koalicijskih snaga predvođenih Sjedinjenim Državama
na lokalne vlasti, koji je obavljen u ponedjeljak, dva dana prije nego što je
bilo planirano. Složili su se pomoći iračkoj vladi u obuci njezinih snaga
sigurnosti i ponudili suradnju cjelokupnoj regiji Bliskog istoka. Dogovor je
postignut unatoč kontinuiranim razmimoilaženjima oko uloge NATO-a. Francuski
predsjednik Jacques Chirac ustrajava na tome da članice Saveza obuku Iračana
provode pod vlastitim stjegovima, a ne stijegom NATO-a. "Nema smisla stati ovdje
i kazati 'Svi prethodni nesporazumi su nestali.' Nisu nestali", izjavio je
britanski premijer Tony Blair. Unatoč tomu, summit je otvorio put prvoj misiji
NATO-a u Iraku. Čelnici Saveza također su se složili osigurati dodatnih 3.500
vojnika za Međunarodne sigurnosne snage za potporu u Afganistanu, koje
trenutačno broje 6.500 pripadnika. Predsjednik Afganistana Hamid Karzai nazočio
je posljednjem zasjedanju summita i pozvao NATO na hitno upućivanje dodatnih
mirovnih snaga kako bi se unaprijedila sigurnost u njegovoj zemlji uoči
predsjedničkih i lokalnih izbora zakazanih za rujan. "Narodu Afganistana ta je
sigurnost potrebna danas, ne sutra", istaknuo je Karzai. Tijekom boravka u
Istanbulu, američki predsjednik George W. Bush obratio se studentima Sveučilišta
Galatasaray. Dok je Bush odgovarao na kritike u svezi sa svojom politikom i
pokušavao smiriti muslimanske nacije, u pozadini su se mogli vidjeti džamija
Ortakoy i Bosporski most, koji povezuje Europu i Aziju. "Neki ljudi u
muslimanskoj kulturi identificiraju demokraciju s najgorim pojavama u zapadnoj
pop kulturi i ne žele biti dio toga", kazao je američki predsjednik. "Kada
govorim o blagoslovima slobode, nepristojni video zapisi i grubi komercijalizam
nisu ono što imam na umu. Ne postoji ništa nekompatibilno između demokratskih
vrijednosti i visokih standarda pristojnosti ", naglasio je Bush. Predsjednik
Bush je također snažno podupro kandidaturu Turske za prijam u EU. "Kao europska
sila Turska pripada Uniji", kazao je Bush. "Vaše članstvo također bi bilo od
presudnog značaja za odnose između muslimanskog svijeta i Zapada, jer ste vi dio
obaju svjetova". Čelnici NATO-a tijekom summita također su postigli dogovor o
prijenosu misije SFOR-a u Bosni i Hercegovini na snage EU do kraja godine. Osim
toga, tri zemlje koje se nadaju prijamu u Savez -- Albanija, Hrvatska i
Makedonija -- pohvaljene su za napredak kojeg su nedavno postigle, ali im nije
navješteno kada bi mogle postati članice NATO-a. 

Divovski rast na rumunjskom tržištu platnih kartica Rumunjsko tržište kreditnih
i debitnih kartica poraslo je u proteklih dvanaest mjeseci za skoro 25 posto, a
još uvijek ima dosta prostora za daljnje širenje. Diljem Rumunjske trenutačno je
na raspolaganju oko 3.100 bankomata, u usporedbi s 2.165 koliko ih je bilo prije
dvije godine. Prije deset godina, kada je jedna lokalna banka uvela prvu
kreditnu karticu u Rumunjskoj, samo je jedna trgovina u središtu Bukurešta mogla
prihvatiti elektronsko plaćanje. Danas se u lisnicama Rumunja nalazi oko 6,2
milijuna kreditnih i debitnih kartica i ta se brojka povećava. Prema
statističkim podatcima Rumunjske narodne banke (BNR), u proteklih 12 mjeseci
izdano je oko 1,2 milijuna novih kartica. Sveukupna stopa rasta iznosila je oko
25 posto; u Bukureštu je bila još veća, dosegnuvši 40 posto. Stručnjaci kažu
kako bi, ukoliko se nastavi ovakav tempo, Rumunjska do konca godine mogla imati
7 milijuna valjanih kartica u optjecaju. Vrijednost transakcija je također
porasla: s 3,7 milijardi eura u 2003. godini, na 5,3 milijarde u 2004. godini.
Samo u prvom tromjesečju 2005. godine ukupno je iznosila 2,1 milijardu eura.
Banke očekuju da kreditne, prije nego debitne kartice, dožive najspektakularniji
rast. Danas one čine samo 5 posto ukupnog broja kartica u Rumunjskoj, ali bi se
taj odnos mogao udvostručiti do prosinca, kažu dužnosnici banke. Taj procvat
imao je i svoje posljedice, uključujući ekspanziju mreža bankomata. Trenutačno
postoji oko 3.100 bankomata diljem Rumunjske, u usporedbi s 2.165 koliko ih je
bilo prije dvije godine. Poduzeća koja se bave maloprodajom i uslužnim
djelatnostima bila su prisiljena ulagati u strojeve za elektronsko plaćanje
(POS), i do jeseni 2004. godine u prometu je bilo više od 10.000 takvih
strojeva. Iako međunarodni divovi Visa i MasterCard dominiraju rumunjskim
tržištem, i druge kompanije počinju izdavati svoje kartice. Trgovinske
transakcije preko interneta također su u porastu. Pokrenuta prije više od godinu
dana, kroz platformu 3D Secure već je prošlo 4 milijuna dolara u transakcijama,
čime je Rumunjska postala pionir u jugoistočnoj Europi. Iako su više od polovice
činile vanjske transakcije privučene manjim dažbinama, postoji velika nada za
budućnost. Neki predviđaju rast oko 500 posto do konca godine za transakcije
čije je originalno podrijetlo u Rumunjskoj. Drugi vjeruju kako bi internet
transakcije, koje trenutačno čine manje od 0,1 posto ukupnih elektronskih
transakcija, mogle dostići 10 do 15 posto za tri godine. Međutim, neki Rumunji i
dalje su oprezni. "Volim dobivati plaću na stari način, od blagajnika naše
kompanije. Jednostavno ne vjerujem strojevima ", pojašnjava Dumitru Purcelea,
53-godišnji električar. "Bolje se osjećam s gotovinom u džepu. Ako odem u
samoposlugu ili u restoran i moja kartica ne radi, kako bi to izgledalo ", kaže
Tina Manescu, 26-godišnja tajnica. Takva mišljenja su potkrijepljena kaznenim
djelima vezanim za platne kartice, uključujući postavljanje lažnog bankomata u
jednom dijelu Bukurešta, koji je čitao informacije s kartica korisnika. To je
znak da su se rumunjske kriminalne skupine koje su praznile bankovne račune
tisuća ljudi na Zapadu kloniranjem njihovih kartica sada okrenule vlastitoj
zemlji. 

Makedonija s manjinskom vladom do summita NATO-a Manje od mjesec dana prije nego
će se čelnici NATO-a sastati u Bukureštu, parlamentarne stranke složile su se
poduprijeti premijera Nikolu Gruevskog. Međutim, nova kriza izbila je u
ponedjeljak kada su članovi Demokratske stranke Albanaca zaprijetili bojkotom.
Premijer Nikola Gruevski stiže na hitan sastanak s čelnicima najvećih političkih
stranaka u Skoplju. Vodeće makedonske političke stranke složile su se u subotu
(15. ožujak) kako bi premijer Nikola Gruevski trebao voditi manjinsku vladu do
summita NATO-a u Bukureštu, koji započinje 2. travnja. Međutim u ponedjeljak je
izbila nova svađa kada su članovi Demokratske stranke Albanaca (DPA) zaprijetili
bojktom vladinih institucija. DPA napustila je vladajuću koaliciju prošlog
tjedna, ističući kako je Gruevski odbio zahtjeve stranke. Međutim, sve
makedonske parlamentarne stranke -- uključujući DPA -- složile su se u subotu
kako bi sadašnja vlada trebala nastaviti s radom, ako se ima u vidu osjetljiva
situacija s kojom se Makedonija sučeljava u svezi sa svojim naporima za članstvo
u NATO-u. Takve težnje u opasnosti su zbog tekućeg spora glede imena s Grčkom,
koja je članica Saveza. Atena je kazala kako će iskoristiti svoje pravo veta da
bi spriječila uručivanje poziva Makedoniji za članstvo osim ako se do summita ne
pronađe prihvatljiva formula. Vlada Gruevskog sučeljava se s još jednim krugom
pregovora ovog tjedna u Beču, gdje se posebni izaslanik UN-a Matthew Nimetz
sastaje s pregovaračima obiju strana. "U iduća dva ili tri tjedna djelovat ćemo
kao manjinska vlada, sa širokom političkom potporom, i nadamo se kako će takvi
odnosi biti iskazani u parlamentu", izjavio je u subotu ministar vanjskih
poslova Antonio Milošoski. Jani Makraduli, potpredsjednik najveće oporbene
stranke -- Socijaldemokratskog saveza Makedonije (SDSM) -- izjavio je da će kao
odgovorna stranka, SDSM podupirati vladu do travnja. DPA je prošlog tjedna
raskinula s vladajućom koalicijom jer nije dobila potporu za neke od svojih
prijedloga, uključujući širu uporabu albanskog jezika i zastave, i veće
povlastice za etničke Albance, veterane sukoba iz 2001. godine. DPA također želi
da Makedonija prizna novu neovisnu državu Kosovo. Unatoč povlačenju, stranka se
početno složila poduprijeti manjinsku vladu. Međutim u ponedjeljak, njezin
ključan član, potpredsjednik vlade Imer Aliu, izjavio je kako DPA ne može dalje
raditi s Gruevskim. Kazao je kako će tražiti od čelništva stranke da objavi
priopćenje, pozivajući etničke Albance na povlačenje iz vladinih institucija.
Izjava Aliua po svemu sudeći je bila isprovocirana intervjuom kojeg je Gruevski
dao tijekom vikenda, a u kojem je sugerirao kako DPA radi u ime stranih
interesa. Čak i s bojktom DPA, vlada Gruevskog još uvijek će biti u mogućnosti
djelovati, budući da ima dovoljnu parlamentarnu potporu. Predsjednik Branko
Crvenkovski, član SDSM-a, izjavio je kako su, samo 20 dana do travanjskog
sumita, razgovori s Grčkom u "najosjetljivijoj fazi". Također je signalizirao
kako postoji mogućnost potencijalnog kompromisa. "Ukoliko se pronađe formulacija
s dodatnim imenom ili pridjevom -- koji neće značiti uništavanje nacionalnog
identiteta već dodatan opis našeg državnog uređenja -- mislim kako možemo
ostvariti ciljeve obiju zemalja", kazao je predsjednik. Njegova izjava očito
odstupa od ranijeg stajališta Makedonije, prema kojemu je svaka korekcija imena
zemlje bila isključena. 

Tužitelj traži ukidanje vladajuće turske stranke Borba turskih sekularista i
vlade premijera Recepa Tayyipa Erdogana ponovno se rasplamsala, nakon zahtjeva
glavnog tužitelja Abdurrahman Yalcinkaya da se premijeru i još 70-ci drugih
dužnosnika zabrani bavljenje politikom. Turski premijer Recep Tayyip Erdogan.
Turski glavni tužitelj Abdurrahman Yalcinkaya podnio je tužbu Ustavnom sudu
zemlje tražeći zabranu vladajuće stranke. Tužitelj tvrdi kako je Stranka pravde
i razvitka (AKP) postala "središte" djelovanja kojima se podriva sekularizam, te
kako stranka ima "skrivenu nakanu" usmjerenu na pretvaranje Turske u islamsku
državu. Tužitelj je tražio da se 71 članu stranke, uključujući premijera Recep
Tayyip Erdogana, zabrani bavljenje politikom na pet godina. Odluka Yalcinkaye
novi je krug oštre borbe između vlade na čelu s AKP i sekularnih snaga u zemlji,
koje uključuju vojsku, pravosuđe i akademsku zajednicu. Ukoliko se postupak
nastavi, glasovi sedam sudaca bit će dovoljni za zabranu stranke. Osam od 11
sudaca postavio je bivši predsjednik Ahmet Necdet Sezer, nepokolebljivi
sekularist. AKP opisuje sebe kao konzervativnu demokratsku stranku. Ostvarila je
uvjerljivu pobjedu na prošlogodišnjim izborima osvojivši 47 posto glasova.
Prošlog mjeseca, na užas sekularista, uspjela je ukinuti zabranu nošenja
islamskih marama na sveučilištima. U tužbi na 162 stranice Yalcinkaya je kazao
kako je ukidanje zabrane ključan korak kojem teže politički islamisti. Također
je naveo različite Erdoganove izjave u kojima se spominju islam i islamski
zakon. Takve izjave, kazao je tužitelj, razotkrivaju planiranu strategiju AKP-a
o pretvaranju Turske u teokratsku državu. Yalcinkaya je također ukazao na napore
vlade da zabrani prodaju alkohola u restoranima i barovima u vlasništvu
sportskih klubova. Međutim, ubrzo nakon podizanja tužbe, ministar iz Erdoganove
vlade izjavio je kako će zabrana biti odgođena na godinu dana. U obraćanju u
nedjelju Erdogan je iznio svoju predanost sekularizmu. Također je osporio potez
tužitelja, ukazujući kako su napori da se iskoristi pravosuđe za zabranu stranke
nedemokratski. Mišljenja u turskim medijima su dvojaka. Pišući u Hurriyetu,
vodećem dnevniku zemlje, kolumnist Enis Berberoglu kazao je kako se politika
vlade AKP od kada je reizabrana puno razlikuje od one u prvom mandatu. Kada su
birači poduprli Erdogana na izborima, piše Berberoglu, to su učinili jer su
očekivali da će nastaviti čvrstu gospodarsku politiku i nastaviti političke
reforme inspirirane priključenjem EU. "Da je Tayyip Erdogan nastavio putem na
kojeg su usmjeravali takvi glasovi, ubrzao bi svoje korake na putu ka Europi i
globalnom gospodarstvu, i ne bi se sučelio s takvim postupkom", napisao je
kolumnist tvrdeći kako je AKP sada zainteresiranija raspravljati treba li za
mladež biti obvezatno učenje Korana. Drugi znameniti autor, Hasan Cemal iz
Milliyeta, snažno se protivi postupku. "Ustavni sud trebao bi odbaciti zahtjev
za zatvaranje stranke i treba staviti točku na proces kojim se Turska pretvara u
groblje političkih stranaka. Trebao bi spriječiti mogućnost političkog kaosa".
EU je tijekom vikenda izrazila zabrinutost glede novih događaja. "U normalnoj
europskoj demokraciji politička pitanja raspravljaju se u parlamentu i odlučuju
kroz glasačke kutije, a ne u sudnici", izjavio je povjerenik EU za proširenje
Olli Rehn. "Izvršna vlast ne treba se miješati u rad suda, dok se pravni sustav
ne bi trebao miješati u demokratsku politiku". 

Srbija obilježila treću godišnjicu od ubojstva Đinđića Tri godine od kada je
atentator ubio prvog premijera Srbije u post-Miloševićevu razdoblju, brojna
pitanja vezana za zavjeru za ubojstvo ostala su bez odgovora. Srbi čekaju u redu
kako bi tijekom komemoracijske svečanosti odali počast ubijenom premijeru Zoranu
Đinđiću u Aleji velikana na beogradskom središnjem groblju. U nedjelju (12.
ožujak) predsjednik Srbije Boris Tadić, dužnosnici Demokratske stranke i tisuće
građana odali su počast preminulom premijeru Zoranu Đinđiću na treću godišnjicu
njegova ubojstva. Tadić se priključio članovima Đinđićeve obitelji, prijateljima
i političkim suradnicima, koji su položili cvijeće na njegov grob i upalili
svijeće. Premijer Vojislav Koštunica također je obilježio godišnjicu Đinđićeve
smrti na ceremoniji koja je održana na mjestu gdje je ubijen. Đinđić je ubijen
prije tri godine ispred zgrade Vlade Srbije, samo nekoliko tjedana nakon ranijeg
pokušaja atentata na njega. Bivšem zapovjedniku policijske Postrojbe za posebne
operacije Miloradu Ulemeku i članovima Zemunskog klana -- organizirane
kriminalne bande -- sudi se za ubojstvo premijera. Komemoracijski skup pod
nazivom "Vidimo se u budućnosti" održan je u beogradskom Sava centru. Na skupu
je prikazan kratak dokumentarni film o Đinđićevoj političkoj karijeri, a
posjetiteljima je prikazan i video zapis ubojstva. Iako se oni za koje se
vjeruje kako su izravno umiješani u ubojstvo nalaze iza rešetaka, istražitelji
još uvijek trebaju utvrditi tko je zapovjedio i financirao zavjeru. Zemunski
klan dovođen je u vezu s Miloševićevim režimom i napadima na njegove političke
protivnike. Nakon što se Ulemek sam predao vlastima 2. svibnja 2004. godine,
porasle su nade kako će biti otkrivena puna istina. Te nade dodatno je
podgrijalo uhićenje ključnog člana Zemunskog klana Dejana Milenkovića u Solunu
16. srpnja 2004. godine. Međutim, Ulemek negira bilo kakvu umiješanost u
ubojstvo, ističući kako ga koriste kao žrtvenog jarca. Pojavljujući se pred
Posebnim sudom u Beogradu Milenković je jednostavno ustvrdio kako "puno zna" o
ubojstvu, dodajući kako će o tome govoriti "kada dođe vrijeme". U to su
umiješani moćni ljudi, navijestio je Milenković, odbijajući ulaziti u detalje.
Đinđićevi suradnici, poput Vladimira Popovića, optužili su moćne snage u zemlji,
uključujući dijelove Vojske Srbije i Crne Gore, Pravoslavne crkve i Akademije
znanosti i umjetnosti, da stoje iza ubojstva. Čak se i Koštunica, koji se često
sukobljavao s Đinđićem tijekom posljednje godine njegova života, našao pod
udarom optužbi. Ured beogradskog tužitelja ispitao je nekoliko osoba koje je
imenovao Popović, ali dužnosnici -- uključujući bivšeg ministra unutarnjih
poslova Dušana Mihajlovića -- kažu kako tvrdnje nisu potkrijepljene policijskim
dokazima. "Nije bilo vanjskih financijera ili organizatora", kaže novinar Miloš
Vasić, autor knjige o ubojstvu. Međutim, dodaje kako je vjerojatno da su ubojice
bile povezane sa širom, rasprostranjenom mrežom organiziranih kriminalnih
skupina diljem jugoistočne Europe. Sud sada čeka rezultata analize Kriminološkog
instituta iz Wiesbadena, u Njemačkoj. Sud također treba odlučiti o zahtjevu
obrane da se izvrši rekonstrukcija zločina. Nakon toga, zamjenik posebnog
tužitelja Jovan Prijić, odvjetnici i optuženi dat će završne riječi. 

Znanost i tehnologija: Crnogorski IN kanal tužit će lokalne kablovske operatere
Službeni crnogorski televizijski distributer Europskog nogometnog prvenstva Euro
2008, IN kanal, tužit će kablovske operatere zbog prijenosa utakmica. Također u
vijestima: Grčka pokrenula Helenski državni katastar. Crnogorski TV kanal IN,
službeni vlasnik prava emitiranja Europskog nogometnog prvenstva Euro 2008 za
Crnu Goru, kani tužiti lokalne kablovske operatere zbog prijenosa utakmica.
Prema televiziji IN, UEFA je potpisala ekskluzivan ugovor dajući IN-u prava
prijenosa, koja su lokalni kablovski operateri narušili time što nisu kodirali
emitiranje utakmica. Grčka je u utorak (17. lipanj) pokrenula istraživanje za
Helenski državni katastar. Grci mogu registrirati vlasništvo nad zemljištem u
tom sustavu do 30. rujna. Iseljenici mogu registrirati svoju imovinu u Grčkoj do
30. prosinca. Katastarski dužnosnici očekuju registraciju oko 6,7 milijuna
katastarskih čestica za oko 310.000 hektara zemljišta u manje od četiri godine.
Albanska vlada planira otvoriti 14 informativnih ureda u pograničnim područjima
kako bi informirala građane o mogućnostima zapošljavanja i obuke u inozemstvu.
Ured će također osigurati ažurirane podatke o broju albanskih emigranata i
omogućavati registraciju birača. Turski znanstvenici sa Sveučilišta Balikesir, u
suradnji s predstavnicima industrije i ministarstva poljoprivrede, razvili su
projekt uporabe maslinova lišća, šišarki, sjemena grožđa i ljuske od rajčice,
koji se trenutačno sagorijevaju kao otpad. Ovi materijali važan su dodatak hrani
svagdje u svijetu. Maslinovo lišće, primjerice, može pomoći u liječenju prehlade
i gripe, u liječenju sužavanja arterija, što je čest uzrok srčanog udara, kao i
u jačanju imunološkog sustava. Oko 70.000 znanstvenika i studenata dio su grčke
dijaspore, izvijestio je u utorak (17. lipanj) grčki list Kerdos. Prema pisanju
lista, Grčka pati od "odljeva mozgova", kao i regija jugoistočne Europe. Prve
novine za slijepe i osobe sa slabim vidom u Srbiji dosegnule su u petak (20.
lipanj) u Novom Sadu nakladu od 200 čitatelja. Novine se tiskaju u Braille
azbuci. Pokrovitelj publikacije jest Rotary klub u Novom Sadu. Regionalna
konferencija "Čista energija i transparentna energetska politika" održana je u
četvrtak (19. lipanj) u Sarajevu. Na konferenciji je raspravljano o ekološkim
izazovima i utjecaju zagađenja. Konferenciju su organizirali zaklada Otvoreno
društvo, zaklada Heinrich Boll i Središte za ekologiju i energiju iz Tuzle. 

Diplomacija: Papandreou kaže kako regija treba gledati u budućnost Tijekom
posjeta Beogradu, grčki premijer ponovio je uvjete za članstvo u EU i pozvao
zemlje zapadnog Balkana da ostave sukobe iza sebe. Također ovog tjedna:
makedonski premijer Nikola Gruevski boravio u posjetu Tel Avivu kako bi promicao
poslovne mogućnosti. Grčki premijer George Papandreou (lijevo) pozira sa svojim
srbijanskim kolegom Mirkom Cvetkovićem uoči njihova sastanka u Beogradu u
ponedjeljak (4. siječnja). Papandreou je izjavio kako je 2014. godina ciljna
godina za sve zemlje zapadnog Balkana za pridruživanje EU. Grčki premijer George
Papandreou doputovao je u ponedjeljak (4. siječnja) u Beograd kako bi nazočio
konferenciji veleposlanika koju je organiziralo ministarstvo vanjskih poslova
Srbije. Također se sastao s premijerom Mirkom Cvetkovićem, predsjednikom Borisom
Tadićem i ministrom vanjskih poslova Vukom Jeremićem. Govoreći na konferenciji,
Papandreou je pozvao zemlje zapadnog Balkana da ostave sukobe iza sebe. Ukazao
je kako uvjeti za članstvo u EU uključuju poštivanje ljudskih i manjinskih
prava, kao i napore u borbi protiv ilegalne imigracije, organiziranog kriminala
i korupcije. Makedonski premijer Nikola Gruevski boravio je u ponedjeljak (4.
siječnja) u Tel Avivu kako bi promicao gospodarske mogućnosti u svojoj zemlji.
Govoreći na poslovnom forumu, istaknuo je kako je Makedonija potpisala tri
multilateralna sporazuma o slobodnoj trgovini i stvorila povoljne uvjete za
inozemne ulagače u zonama tehnološko-industrijskog razvitka. Potpredsjednik
vlade i ministar gospodarstva Vladimir Peševski te ravnatelj Agencije za
inozemna ulaganja Viktor Mizo također su se obratili sudionicima foruma.
Predsjednici zemalja regije neće se sastati na Kosovu 8. siječnja kao što je to
bilo prvotno planirano, izvijestio je u utorak (5. siječnja) Info Press,
ističući kako je samit odgođen do veljače ili početka ožujka. Sudjelovanje na
sastanku već su bili potvrdili predsjednik Albanije Bamir Topi, predsjednik
Makedonije Đorđe Ivanov i predsjednik Crne Gore Filip Vujanović. Iz ureda
predsjednika Fatmira Sejdiua potvrđeno je kako će jedini predsjednik koji će
posjetiti Kosovo ovog tjedna biti hrvatski predsjednik u odlasku Stjepan Mesić.
Saudijski kralj Abdullah bin Abdulaziz sastao se u nedjelju (3. siječnja) s
turskim ministrom vanjskih poslova Ahmetom Davutogluom. Razgovori su bili
usmjereni na bilateralne veze i stanje na Bliskom istoku. Davutoglu se u subotu
sastao s kolegom Saudom Al-Faisalom kako bi razmotrili niz pitanja, uključujući
suradnju u politici, gospodarstvu, trgovini, kulturi i diplomaciji. Hrvatski
predsjednik Stjepan Mesić primio je u utorak (29. prosinca) vjerodajnice prvog
kosovskog veleposlanika u Hrvatskoj Valdeta Sadikua. Kosovski diplomat zahvalio
se Hrvatskoj na potpori. Zagreb je priznao neovisnost Kosova u ožujku 2008.
godine i uspostavio diplomatske odnose s Prištinom u lipnju iste godine.
Kandidat Kosova za veleposlanika u Sloveniji Anton Berisha sastao se u utorak
(5. siječnja) s predsjednikom Danilom Turkom u Ljubljani. Slovenija je priznala
Kosovo 2008. godine. 

UN-ovo izvješće: Balkan među najsigurnijim regijama u Europi Predodžba o Balkanu
kao kriminalnom raju više ne vrijedi, sudeći po izvješću UN-ova Ureda za borbu
protiv narkotika i kriminala. Međutim, regija se i dalje sučeljava s nekim
ozbiljnim poteškoćama. "Koliko god iznenađujuće bilo, balkanska regija jedna je
od najsigurnijih u Europi", napisao je u izvješću izvršni ravnatelj UNODC-a
Antonio Maria Costa. Nedavni nagli pad kriminala diljem Balkana pretvorio je tu
regiju u jednu od najsigurnijih u Europi, navodi se u izvješću UN-ova Ureda za
borbu protiv narkotika i kriminala (UNODC) objavljenom ranije ovog ljeta. Stopa
kaznenih djela protiv osoba, kao što su ubojstva, silovanja i napadi, kao i
imovinskih kaznenih djela poput pljačke i provale, sada je niža u balkanskim
zemljama nego u zapadnoj Europi, navodi se u izvješću UNODC-a od 29. svibnja.
"Koliko god iznenađujuće bilo, balkanska regija jedna je od najsigurnijih u
Europi", napisao je izvršni ravnatelj UNODC-a Antonio Maria Costa u uvodu.
Pozitivno stanje navodno proizlazi iz veće političke stabilnosti i
demokratizacije koja je uslijedila nakon prvotno kaotičnog raspada Jugoslavije.
Međunarodna pomoć, posebice od EU, olakšala je poslijeratni oporavak regije, dok
je proces izgradnje čvršćih veza s Unijom otvorio granice i umanjio
primamljivost krijumčarenja. "Balkan se udaljava od razdoblja u kojem su
demagozi, tajna policija i razbojnici ostvarivali dobit od kršenja sankcija i
krijumčarenja ljudi, oružja, cigareta i narkotika", navodi se u izvješću. Prema
UNODC-u, stanovnici regije sada su sigurni kao, ili čak i sigurniji, od onih
koji žive na bilo kojem drugom mjestu. "Prekinut je začarani krug političke
nestabilnosti koji je vodio kriminalu i obrnuto, a koji je ugrozio Balkan
devedesetih godina", kazao je Costa u Bruxellesu. Organizirani kriminal također
nestaje kao velika prijetnja, navodi UNODC. Krijumčarenje narkotika u padu je.
Krijumčarenje oružja i trgovina ljudima također navodno opadaju. Međutim "stalna
veza [između] poduzetništva, politike i organiziranog kriminala" ostaje ozbiljan
izazov za regiju, upozorio je Costa. "Profiteri iz prošlosti pokušavaju oprati
ugled i novac preko poduzetništva i politike", kazao je. U izvješću se Albanija
navodi kao zemlja s najvećim brojem slučajeva podmićivanja (66 posto ispitanika
platilo je mito u 2006. godini) među 57 zemalja u kojima je istraživanje
provedeno, što je znatno iznad regionalnog prosjeka od 9 posto. Costa je
upozorio kako je korupcija "javni neprijatelj broj jedan" na Balkanu. 

Ahtisaari kaže kako je njegov prijedlog statusa Kosova usredotočen na zaštitu
manjinskih prava Posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari kazao je u srijedu
Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe kako je glavni cilj njegova plana za
Kosovo osiguranje miroljubiva suživota svih etničkih zajednica. Očekuje se da
izaslanik UN-a Martti Ahtisaari predstavi svoj prijedlog statusa Kosova u petak
(26. siječanj) u Beču. Opisujući svoj prijedlog za rješenje pitanja statusa
Kosova kao "fer i uravnotežen", posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari izjavio
je u srijedu (24. siječanj) kako je njegov glavni cilj bio osiguranje da sve
zajednice u pokrajine žive zajedno u miru. Obraćajući se Parlamentarnoj
skupštini Vijeća Europe (PACE) u Strasbourgu u Francuskoj, Ahtisaari je kazao
kako njegove preporuke odražavaju ishod prošlogodišnjih izravnih razgovora
Beograda i Prištine, koji su donijeli vrlo malo glede postizanja suglasnosti.
Njegov prijedlog pruža odgovore na neriješena pitanja, kazao je. "Moj prijedlog
rješenja snažno je usredotočen na zaštitu manjinskih prava" kazao je Ahtisaari
tom 46-članom tijelu. "On pruža temelj za demokratsko i multietničko Kosovo u
kojem su prava i interesi svih zajednica čvrsto zajamčeni i zaštićeni od strane
institucija utemeljenih na vladavini zakona. On također predviđa snažnu
međunarodnu civilnu i vojnu nazočnost u sklopu šireg budućeg međunarodnog
angažmana na Kosovu". Pravno još uvijek dio Srbije, Kosovo je pod upravom
UNMIK-a od okončanja sukoba u pokrajini 1998 - 1999. godine. Kosovski Albanci,
koji čine oko 90 posto ukupnog stanovništva pokrajine od oko 2 milijuna ljudi,
traže punu neovisnost od Srbije. Opisujući Kosovo kao integralni dio teritorija
svoje zemlje, srbijanske vlasti ustrajavaju kako je sve na što mogu pristati
bitna autonomija. Široko je rasprostranjeno mišljenje kako će Ahtisaarijevim
planom biti predložen neki oblik neovisnosti pokrajine nadziran od strane EU.
"Jedan od ključnih izazova u našem prijedlogu bio je definirati opseg i stupanj
buduće angažiranosti međunarodne zajednice na Kosovu", kazao je Ahtisaari
članovima PACE. "Predviđen je budući međunarodni civilni predstavnik..., čiji će
mandat biti nadzor provedbe rješenja, i koji će također biti posebni predstavnik
EU". Iako će buduće međunarodno angažiranje igrati ključnu ulogu u provedbi
rješenja, glavna odgovornost za to bit će na kosovskim vlastima, istaknuo je
Ahtisaari. "Bit će vrlo važno da se Priština u cijelosti i formalno posveti
provedbi svih dijelova konačnog rješenja", ukazao je. "Ali to neće biti samo
pitanje političke volje. Priština također mora imati potrebna sredstva i
institucionalni kapacitet kako bi provela odredbe". Izaslanik UN-a predstavit će
u petak svoj prijedlog rješenja za Kosovo visokim dužnosnicima šesteročlane
Kontakt skupine, koju čine Britanija, Francuska, Njemačka, Italija, Rusija i
Sjedinjene Države. Tjedan dana kasnije plan će donijeti Beogradu i Prištini,
čiji će se pregovarači, kako se očekuje, sastati na novim razgovorima kasnije
istog mjeseca. "Moja ideja jest uključiti obje strane u proces konzultacija, da
vidim imaju li neke nove ideje", izjavio je u srijedu Ahtisaari, a prenijela
tiskovna agencija AP. "Neću ići unaokolo i ponovno pregovarati o stvarima koje
su završene. Nakon ovog razdoblja angažiranosti kanim finalizirati svoje
izvješće i predati ga Vijeću sigurnosti UN-a, gdje zapravo počinje prava
završnica ovog procesa". 

Potpredsjednik Sjedinjenih Američkih Država pozvao čelnike BiH da prekinu
etničke svađe Potpredsjednik Sjedinjenih Američkih Država Joe Biden upozorio je
političare u Bosni i Hercegovini u utorak kako će zemlja zapasti u etnički kaos
ako ne okončaju zapaljivu nacionalističku retoriku. Potpredsjednik Sjedinjenih
Američkih Država Joe Biden posjetio je u utorak Sarajevo. Bosna i Hercegovina
(BiH) sučeljava se s opasnošću povratka nasilja, ako čelnici zemlje ne prestanu
igrati na etničke napetosti, izjavio je u utorak (19. svibnja) potpredsjednik
Sjedinjenih Američkih Država Joe Biden u Sarajevu, prvom odredištu njegova
trodnevna obilaska Balkana. "Danas smo zabrinuti glede smjera kojim idu vaša
zemlja, vaša budućnost i budućnost vaše djece", kazao je Biden u obraćanju
etnički mješovitom parlamentu BiH. Daytonskim mirovnim sporazumom iz 1995.
godine okončane su tri i pol godine krvoprolića. Međutim, u protekle tri godine
došlo je do porasta nacionalističke retorike koju koriste čelnici triju vodećih
etničkih zajednica zemlje u sklopu svojih svađa oko niza pitanja. "Kada ćete se
umoriti od takve retorike?", zapitao je Biden. "To mora prestati!" Umjesto
zapaljivih izjava, političari se trebaju usredotočiti na reforme koje će
omogućiti zemlji napredak na svojem putu ka euroatlantskoj integraciji, ustvrdio
je. Nacionalistička politika i nesuglasice između političara zemlje utjecali su
na napredak glede Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju koji je potpisala s
EU u lipnju 2008. "Možete pratiti ovaj put ka Europi ili krenuti alternativnim
putem... U najboljem slučaju ostat ćete među najsiromašnijim zemljama u Europi.
U najlošijem slučaju, zapast ćete u etnički kaos ", upozorio je Biden. Također
je pozvao političare BiH na dogovor oko ustavnih reformi kako bi osigurali bolju
budućnost za zemlju kroz euroatlantsku integraciju. Daytonskim sporazumom BiH je
uspostavljena kao država dvaju poluautonomnih entiteta -- Republike Srpske (RS),
koju vode bosanski Srbi, i Federacije BiH, u kojoj dominiraju Bošnjaci i Hrvati
-- povezana slabim središnjim institucijama. Političari bosanski Srbi prijetili
su kako će ustrajavati na odcjepljenju RS-a, dok su neki bošnjački čelnici
pozivali na ukidanje entiteta. "Načiniti pravi izbor znači da čelnici ove zemlje
moraju prestati slijediti uske etničke i političke interese", kazao je Biden.
Također je izrazio predanost Washingtona pomoći BiH u napredovanju na svojem
putu pridruživanja. "Vrata [EU] otvorena su kako bi zemlje ove regije prvi put u
povijesti bile integralni dio slobodne Europe", kazao je Biden. "Sjedinjene
Američke Države pomoći će vam da prođete kroz europska vrata". Zajedno s
Bidenom, na sastancima koje je vodio s tročlanim predsjedništvom BiH i ostalim
visokim dužnosnicima u Sarajevu, bili su visoki predstavnik EU za vanjsku
politiku i sigurnost Javier Solana i visoki predstavnik i posebni predstavnik EU
Valentin Inzko. Biden, najviši američki dužnosnik koji je posjetio BiH od kada
je to učinio predsjednik Bill Clinton 1999. godine, otputovat će i u Prištinu
nakon posjeta Beogradu u srijedu. 

Premijer Kosova Čeku predložio datum proglašenja neovisnosti Nekoliko sati prije
početka rasprave o najnovijem nacrtu rezolucije o Kosovu u Vijeću sigurnosti
UN-a, premijer pokrajine najavio je kako bi do jednostranog proglašenja
neovisnosti moglo doći 28. studenog. "Predani smo neovisnom Kosovu", rekla je
američka državna tajnica Condoleezza Rice. "Postići ćemo to na jedan ili drugi
način." Kosovo bi trebalo jednostrano proglasiti neovisnost od Srbije 28.
studenog, rekao je u petak (20. srpnja) premijer Agim Čeku, tvrdeći kako napori
Zapada na uspostavljanju puta ka državnosti Kosova putem UN-a nisu uspjeli.
Prijedlog je objavljen nekoliko sati prije početka rasprave o najnovijem nacrtu
rezolucije o Kosovu pod pokroviteljstvom Zapada u Vijeću sigurnosti UN-a, kojom
su predviđeni novi razgovori Beograda i Prištine. Međutim, zbog ruskih prijetnji
o ulaganju veta na tekst, predstavnici šest država koje su podnijele dokument --
Belgije, Britanije, Francuske, Njemačke, Italije i Sjedinjenih Država -- u
četvrtak nisu mogli odlučiti hoće li nacrt uputiti na glasovanje. "Još uvijek
postoje nesuglasice oko nacrta rezolucije te neki članovi smatraju kako je
mogućnost njegova usvajanja ravna nuli", rekao je britanski veleposlanik Emyr
Jones Parry. "Mogu samo zaključiti kako nećemo ostvariti napredak u Vijeću.
Međutim, smatram kako je potpuno nerazumno zamišljati da Vijeće neće nastaviti s
radom i pokušati riješiti to pitanje samo zato jer je predmet previranja, unutar
regije, te je sasvim jasno kako je to zadnji dio balkanske slagalice." Rusija je
odbacila sve prethodne verzije koje su u proteklih nekoliko tjedana izradili
Sjedinjene Države i njihovi europski saveznici. Zemlja je priopćila kako se
najnovijim nacrtom virtualno usvaja plan koji je predložio posebni izaslanik
UN-a Martti Ahtisaari, prema kojem bi Kosovu trebala biti dodijeljena nadzirana
neovisnost. Inzistirajući kako mora zadržati neki oblik suvereniteta nad
pokrajinom, Srbija je odlučno odbacila neovisnost kao moguće rješenje. Moskva je
zaprijetila kako će blokirati svaku rezoluciju koja nije prihvatljiva Srbiji.
Prema Reutersu, novim nacrtom predviđeno je 120 dana pregovora između Beograda i
Prištine, nakon čega bi Vijeće sigurnosti preuzelo pitanje u svoje ruke. Nacrtom
se također navodno EU omogućuje izravno imenovanje međunarodnog civilnog
predstavnika koji će upravljati pokrajinom tijekom četveromjesečnih pregovora.
Tehnički još dio Srbije, Kosovo je de facto pod upravom UN-a od konca sukoba
1998 - 1999. Šef vanjske politike EU Javier Solana izjavio je ranije ovog tjedna
kako će, ako se Rusija nastavi protiviti odluci, šesteročlana Kontakt skupina,
čije su članice Britanija, Njemačka, Francuska, Italija, Rusija i Sjedinjene
Države, najvjerojatnije na sebe preuzeti zadatak pronalaženja kompromisa.
"Siguran sam kako će se članice Kontakt skupine složiti oko otvaranja
pregovora", citirala je DPA Solaninu izjavu od utorka. "Trebamo krenuti naprijed
i pokrenuti pregovore između dviju strana... bez postojanja rezolucije UN-a, pa
ćemo na kraju procesa vidjeti što se događa." Kontakt skupina treba se sastati u
srijedu. U međuvremenu, američka državna tajnica Condoleezza Rice, čija je
zemlja izrazila snažnu potporu Ahtisaarijevu planu, odlučno je izjavila u
četvrtak kako će Kosovo na kraju postati neovisno, na jedan ili drugi način.
"Predani smo neovisnom Kosovu", rekla je izvjestiteljima tijekom leta za
Lisabon. "Postići ćemo to na jedan ili drugi način." Čeku se treba sastati s
Rice u Washingtonu u ponedjeljak, usred sve veće frustriranosti kosovskih
Albanaca zbog zastoja u određivanju statusa. Drugi političari u pokrajini kažu
kako treba odrediti krajnji rok za međunarodno prihvaćeno rješenje. "Ključno bi
bilo odrediti datum za proglašenje neovisnosti Kosova", rekao je bivši premijer
Kosova Bajram Kosumi. "Ako se rezolucija ne usvoji, Kosovo bi trebalo proglasiti
neovisnost ove godine." Veton Surroi, čelnik opozicijske stranke ORA i član
kosovskog pregovaračkog tima, ponovio je te riječi u četvrtak, izjavivši kako bi
skupština Kosova trebala "ispuniti svoje obveze prema građanima Kosova
proglašenjem neovisnosti do Božića". 

Znanost i tehnologija: Turska domaćin konferencije o NLO-ima Četvrti kongres o
NLO-ima i Novom dobu bit će održan u Istanbulu. Također u vijestima iz znanosti:
grčki otok Naxos bio je domaćin kongresa o pitkoj vodi, a u Srbiji otkriven
kostur prapovijesnog mamuta. Istanbul će biti domaćin Međunarodnog kongresa o
NLO-ima i Novom dobu. Istanbul, u Turskoj, bit će 13. i 14. lipnja domaćin
četvrtog Međunarodnog kongresa o NLO-ima i Novom dobu, izvijestila je u srijedu
(3. lipnja) tiskovna agencija Anadolu. Kongresu će nazočiti poznati
znanstvenici, stručnjaci, pisci, kao i vojni i civilni piloti. Teme rasprave bit
će usmjerene na ljudski život, planet i svemir. Europska komisija zatražila je
potporu Rumunjske u pronalaženju cjepiva protiv virusa gripe H1N1, priopćilo je
u utorak (2. lipnja) rumunjsko Ministarstvo zdravstva. U pismu, povjerenica EU
za zdravstvo Androulla Vassiliou zatražila je pomoć zemlje u ubrzanju koraka EU
na pronalaženju djelotvorna cjepiva. Rumunjski Institut Cantacuzino zadužen je
za potvrđivanje slučajeva virusa H1N1 za pacijente iz devet država u regiji.
Grčki otok Naxos bio je od 1. lipnja do subote (6. lipnja) domaćin znanstvenog
kongresa o pitkoj vodi, izvijestio je radio SKAI. Znanstvenici iz cijelog
svijeta nazočili su forumu, najvećem skupu za to područje koji je ikad održan u
Grčkoj. Među temama o kojima se razgovaralo bili su zagađenje vode i
zakonodavstvo EU vezano za pitku vodu. Kostur prapovijesnog mamuta pronađen je u
blizini arheološke lokacije u Srbiji. Prema riječima stručnjaka, u pitanju je
jedan od najstarijih mamuta u Europi. Znanstvenici smatraju kako je životinja
bila visoka preko 4 metra i teška preko 10 tona. Kostur je dobro očuvan. Split u
Hrvatskoj bio je 1. lipnja domaćin Međunarodnog kongresa forenzičnih znanosti.
Skup je bio posvećen slučajevima koji datiraju iz Drugog svjetskog rata. Učenica
11-tog razreda Američkog sveučilišta u Sofiji osvojila je prvu nagradu na
bugarskom Državnom natjecanju za mlade znanstvene talente. Vasilina Tatarlieva
impresionirala je ocjenjivački sud svojim projektom izrade temperaturne mape
putem digitalnih fotografija. Ona će sada predstavljati Bugarsku na Europskom
natjecanju za mlade talente koje se održava u Parizu. 

Bosna i Hercegovina upozorena na potrebu kompletiranja ključnih reformi Jačanje
središnjih institucija i reforme u sektoru obrane ključni su za nade Bosne i
Hercegovine glede priključivanja transatlantskim strukturama, upozorili su
najviši međunarodni dužnosnici. Bosna i Hercegovina (BiH) mora završiti ključne
reforme, uključujući i sektor obrane, ako želi krenuti putem integracije u NATO
i EU, poručili su međunarodni dužnosnici. Upozorili su kako bi propuštanje
prigode za brzim djelovanjem moglo pokvariti međunarodni ugled zemlje i dovesti
do izolacije, siromaštva i stagnacije. "Sljedećih nekoliko dana, čak i sati, bit
će od iznimnog značaja za budućnost BiH", ukazuje se u poruci Ureda visokog
predstavnika objavljenoj u srijedu (24. rujan), i dodaje kako najviši
međunarodni predstavnik za BiH Paddy Ashdown "snažno vjeruje kako članstvo u
PfP-u, a zatim u NATO-u, nudi najbolje jamstvo BiH za dugoročan mir i
stabilnost". "Oči Europe i svijeta sada su uprte u BiH, čiji čelnici trebaju
odlučiti hoće li iskoristiti priliku načiniti povijesni korak ka NATO-u i
europskim sigurnosnim strukturama", ističe se u poruci. U EU je u tijeku izrada
studije izvodljivosti koja za cilj ima utvrđivanje spremnosti BiH za
otpočinjanje pregovora o zaključivanju sporazuma o stabilizaciji i priključenju
s Unijom, što je prvi korak ka mogućem članstvu. Za srijedu je planiran sastanak
veleposlanika zemalja članica EU s članovima tročlanog predsjedništva BiH
tijekom kojeg će oni pozvati na nastavak reformi u sektoru obrane. Visoki
predstavnik EU za vanjsku politiku i sigurnost Javier Solana izjavio je kako je
jačanje središnjih institucija od ključnog značaja za izglede BiH da se
priključi EU. "Europa će pozorno pratiti BiH ove jeseni", kazao je Solana u
intervjuu sarajevskom dnevnom listu Dnevni Avaz, a izvješćuje tiskovna agencija
France Presse. "Ako odaberete reforme, vrata EU bit će otvorena. Ako odbijete
reforme, suočit ćete se s opasnošću napuštanja BiH od strane europske obitelji,
stagnacije i siromaštva ", istaknuo je Solana. Izražavajući duboku zabrinutost
zbog moguće propasti razgovora političkih snaga u BiH oko reformi obrane, Solana
je upozorio "kako će u tom slučaju ugled BiH biti opasno i ozbiljno ugrožen".
Reforme za cilj imaju stavljanje oružanih snaga dvaju entiteta u BiH pod državni
nadzor, ustrojem središnjeg obrambenog i zapovjednog stožera. Predviđene mjere
uključuju ustroj Ministarstva obrane na razini države i glavnog stožera na čijem
čelu će biti jedan ministar i jedan načelnik. Parlamentu BiH bilo bi dodijeljeno
ekskluzivno pravo uvođenja izvanrednog stanja i objave rata. Po prvi put od
kraja rata koji je trajao od 1992. do 1995. godine, vojnici dvaju vojski u
zemlji nosili bi iste uniforme i polagali istu prisegu pod jednim grbom,
stijegom i himnom. Ranije ovog tjedna i Ashdown i zapovjednik SFOR-a,
general-pukovnik William Ward, ukazali su kako su reforme sektora obrane ključni
zahtjev za pristupanje BiH programu NATO-a Partnerstvo za mir ove godine, što
predstavlja prvi korak ka priključenju Savezu. Prema izvješću Komisije za
reforme obrane u BiH, do prijama u NATO moglo bi doći 2007. godine. Vladajuća
muslimanska Stranka demokratske akcije protivi se reformama, naglašavajući kako
se njima ne planira ujedinjenje dviju entitetskih vojski. U međuvremenu, za
četvrtak je planiran dolazak izaslanstva NATO-a u BiH, radi informiranja o
procesu reformi obrane. Također je predviđen i sastanak Vijeća za provedbu mira,
koje će tijekom dvodnevnog sastanka -- kako je najavio Ashdown -- "procijeniti
jesu li politički čelnici u BiH spremni pokazati političku zrelost i državničku
mudrost te poduprijeti reforme prijeko potrebne za usmjeravanje zemlje u pravcu
transatlantskih struktura". 

Turobno doba za crnogorsko gospodarstvo Imajući u vidu rast troškova, stagnaciju
plaća i usporavanje inozemnih ulaganja, gospodarsko stanje u Crnoj Gori
konstantno se pogoršava. Gradilište u Budvi stoji nedovršeno. Prema crnogorskom
ministarstvu financija, BDP zemlje opao je za 5,3 posto u 2009. godini, ali je
prema procjeni MMF-a taj pad iznosio 7 posto. S obzirom da je vlada smanjila
plaće u javnoj upravi za 30 posto, Crnogorci se sučeljavaju sa sumornom slikom.
Liječnici i nastavnici sada primaju oko 400 eura mjesečno. Policajci i vojnici
primaju oko 300 eura. U međuvremenu, troškovi života porasli su: najamnina za
mali stan u Podgorici iznosi oko 200 eura mjesečno -- što mnogima otežava
spajanje kraja s krajem. Povrh svega, neki zaposleni mjesecima nisu primili
plaće. Ekonomski stručnjaci kažu da je jedan od glavnih problema to što
gospodarstvo nije razvilo svoje proizvodne i izvozno orijentirane tvrtke.
Također, velika javna potrošnja -- rezultat glomaznog administrativnog aparata
-- i dalje predstavlja problem. "Mikro, malim i srednjim poduzećima na području
proizvodnje organske hrane, obrade drveta, kamena, vode, šumskih i morskih
proizvoda i uslužnom sektoru trebala bi biti posvećena posebna pozornost.
Poseban tretman u bliskoj budućnosti treba [uključivati] turistički sektor, s
pomorskim poslovima zbog multiplicirajućih učinaka na duge staze ", kaže
predsjednik Fonda za ulaganja i razvitak Dragan Lajović. Fond je utemeljila
vlada prošle godine kako bi potaknula gospodarski razvitak. Inozemna ulaganja
također se smanjuju. Od 2006. do 2008. godine postojala je ogromna potražnja
ljudi u Rusiji i Velikoj Britaniji za imovinom na crnogorskoj obali -- ali to
više nije slučaj. Prošle je godine nekoliko obalnih projekata moralo biti
obustavljeno na polovici radova zbog nedostatka sredstava. "Izlaz iz krize
uključuje... paket, koji bi trebao biti temeljen na otvaranju gospodarstva za
inozemna ulaganja, čime bi se stvorili pozitivni multiplicirajući učinci", kazao
je Lajović, uključujući otvaranje radnih mjesta. Lajović upozorava kako inozemni
kapital zahtijeva plodno tlo, a Crna Gora nije jedino poželjno odredište. Jedan
od problema jest, međutim, to što su banke u zemlji prošle godine znatno
ograničile kreditiranje. "Trenutačno postoji samo 59 tvrtki kojima bi crnogorske
banke dale kreditnu potporu, što je poražavajuća činjenica", izjavila je glavna
ekonomistica Središnje banke Zorica Kalezić za SETimes. Crnogorski Središnji
registar pokazao je kako je u zemlji koncem travnja bilo 51.505 tvrtki. S
obzirom da banke neće davati kredite, poslodavci upozoravaju kako će morati
otpuštati djelatnike. Sadašnja stopa nezaposlenosti iznosi 12,4 posto. Međutim,
stvarna stopa vjerojatno je znatno veća, zato što oni koji se nisu prijavili na
ured za zapošljavanje ne mogu biti uračunati. "Neto dobit gospodarstva, sudeći
prema sadašnjim podatcima, bila je samo 12 milijuna eura na koncu 2009. godine
-- a na koncu 2007. iznosila je 270 milijuna eura", kazala je Kalezić. Ukazujući
kako je Crna Gora prošle godine nagomilala trgovinski manjak od 1,36 milijardi
eura, ravnatelj tvrtke Activa Mladen Bojanić smatra kako se gospodarska politika
zemlje oslanjala više na improvizaciju nego na dobro osmišljenu strategiju.
"Nove ideje zahtijevaju nove ljude. Vlada mora jasno definirati strategiju
izlaska iz krize i konačno odlučiti hoće li njezin prioritet biti socijalna
politika, očuvanje vlade ili gospodarski razvitak ", kazao je Bojanić za
SETimes. 

Pokušaj Bugarske da ublaži energetsku ovisnost brine ekologe U drugom dijelu
našeg izvješća, zabrinuti ekolozi zagovaraju polagani pristup razvoju
proizvodnje plina iz škriljevca. Novi Pazar je možda i najplodnije
poljoprivredno područje u Bugarskoj. Područje predviđeno za istraživanja nalazi
se na sjeveroistoku, u okolici Novog Pazara, i možda sadrži pravo blago u obliku
nalazišta plina iz škriljevca, čija se eksploatacija očekuje nakon sporazuma
koji će biti potpisan s američkim energetskim divom Chevronom. Tim bi sporazumom
Bugarska dobila 30 milijuna eura na račun prava za bušenja i istraživanja na tom
području. Zagovornici projekta tvrde da bi to smanjilo cijenu energije i
ublažilo ovisnost o Rusiji. Međutim, za ekologe je to razlog za uzbunu. Regiju u
kojoj bi se obavljala bušenja nazivaju "žitnicom" Bugarske i vjerojatno je
najplodniji dio te države. "U praktičnom smislu, ova će zemlja postati
neupotrebljiva", izjavio je za SETimes Petko Kovačev, aktivist iz Stranke
zelenih. "Stvar je u tome što oni [vlada] pokušavaju jedan problem [energetsku
ovisnost Bugarske] riješiti stvaranjem još većeg problema - zagađenjem okoliša",
rekao je. I glavna oporbena Bugarska socijalistička stranka (BSP) prilično se
glasno protivi projektu istraživanja i proizvodnje plina iz škriljevca. BSP
zahtijeva da se studija utjecaja na okoliš izradi prije početka samih
istraživačkih radova, a ne nakon istraživanja i uoči početka proizvodnje, kao
što to planira učiniti vlada. "Za razliku od bušenja i istraživanja
konvencionalnog prirodnog plina, istraživanje plina iz škriljevca predstavlja
jedinstven tehnološki postupak, što znači da je bušenje u fazi proizvodnje plina
iz škriljevca potpuno jednako bušenju u fazi potrage i istraživanja", izjavio je
za SETimes Georgi Božinov, zastupnik BSP-a i član parlamentarnog Odbora za
zaštitu okoliša. "Ista se kemijska sredstva i abrazivi koriste i u
eksperimentalnoj i u proizvodnoj fazi", dodao je. "Ovaj se eksperiment obavlja s
golemom količinom vodene otopine (...) Moramo biti sigurni da, u slučaju
istjecanja te vodene otopine, neće doći do ugrožavanja okoliša (...) Upravo zato
želimo da se studija utjecaja na okoliš izradi prije faze bušenja i
istraživanja." "Tim bi se eksperimentima moglo pristupiti tek nakon što dobijemo
rezultate seizmoloških istraživanja, strukturu slojeva tla, te sva jamstva koja
će te informacije pružiti, nakon što stručnjaci daju svoje mišljenje i nakon što
se uvjeri ljude", objasnio je. "Predlažemo održavanje ozbiljne znanstvene
rasprave o toj metodi, specifičnim uvjetima u Bugarskoj, prevenciji koje mora
biti i načinima za minimiziranje rizika. Tek nakon te rasprave treba izraditi
studiju utjecaja na okoliš i, bude li sve u redu, tek tada treba nastaviti s
projektom ", rekao je Božinov. Na zamolbu da objasne svoje planove u Bugarskoj,
Chevron je u e-mail priopćenju za SETimes izjavio kako dužnosnici "s radošću
očekuju suradnju s bugarskim vlastima i uporabu našeg iskustva u istraživanjima
i zaštiti okoliša u cilju razvoja ovog projekta". Ta je tvrtka u prosincu 2009.
godine dobila dozvolu za istraživanje nekonvencionalnih nalazišta plina u
Poljskoj, te očekuje kako će s istraživačkim aktivnostima u toj državi započeti
u četvrtom kvartalu ove godine. Chevron je tijekom 2010. i 2011. godine stekao
prava na istraživanje i procjenjivanje zaliha plina iz škriljevca nad 1,6
milijuna hektara zemlje u Poljskoj, Rumunjskoj i Bugarskoj. Vjeruje se da se u
Poljskoj nalaze neke od najvećih pričuva plina iz škriljevca u Europi. Ukupne
zalihe plina iz škriljevca na kontinentu, ne računajući Rusiju, procjenjuju se
na 18 bilijuna kubičnih metara. Osim u Poljskoj, trenutačno više raznih tvrtki
provodi istraživačke radove u Austriji, Njemačkoj, Mađarskoj, Irskoj, Švedskoj i
Velikoj Britaniji. Međutim, Francuska, za koju se vjeruje da ima goleme zalihe
plina iz škriljevca, zabranila je bušenje navodeći kao razlog bojazan za okoliš.

Eksplozija potresla američko veleposlanstvo u Ateni Smatra se kako iza napada na
američko veleposlanstvo u Ateni, do kojeg je došlo u petak rano ujutro, stoje
militantni ljevičari. Pripadnici odreda za uklanjanje bombi prikupljaju dokaze
na gradilištu preko puta američkog veleposlanstva u Ateni. U raketnom napadu na
veleposlanstvo u petak nanesena je neznatna šteta, a ozlijeđenih nije bilo.
Snažna eksplozija potresla je veleposlanstvo Sjedinjenih Država u Ateni nekoliko
sati prije početka radnog dana u petak (12. siječnja). Napad, opisan kao
najozbiljniji napad na misiju Sjedinjenih Država u posljednjih skoro 11 godina,
pripisuje se ljevičarskoj skupini koja sebe naziva Revolucionarna borba.
"Protutenkovska raketa ispaljena je u 5:58 ujutro (0358 GMT) iz okolnog
područja, prouzročivši manju štetu na prednjim prozorima i krovu", navodi se u
priopćenju Ministarstva javnog reda. Revolucionarna borba, kako se smatra, stoji
iza niza ostalih napada, uključujući pokušaj ubojstva grčkog ministra kulture
Georgea Voulgarakisa u svibnju prošle godine i bombu u Ministarstvu gospodarstva
koncem 2005. godine. Ova skupina postala je najozbiljnija unutarnja prijetnja za
Grčku od kada je raspuštena teroristička organizacija 17. studeni, koja je ubila
velik broj osoba tijekom dva desetljeća, prije nego je razotkrivena i razbijena.
Među žrtvama 17. studenog nekoliko je časnika Sjedinjenih Država, drugi strani
diplomati i suprug grčke ministrice vanjskih poslova Dore Bakoyannis.
Potvrđujući kako nitko nije ozlijeđen u "vrlo ozbiljnom napadu" u petak ujutro,
američki veleposlanik u Grčkoj Charles Ries izjavio je kako ne može postojati
"opravdanje za takav bezuman čin nasilja". Kompleks američkog veleposlanstva,
koji se proteže duž cijelog jednog bloka u središtu Atene i okružen je željeznom
ogradom, jedan je od najčuvanijih objekata u glavnom gradu Grčke. U prvim
izvješćima ukazano je kako je raketa pogodila veleposlanstvo u blizini glavnog
ulaza i eksplodirala u toaletima na trećem katu, gdje se također nalazi ured
veleposlanika. Policija je priopćila kako su razbijena jedan ili dva prozora, te
je oštećen znak ispred misije. U eksploziji su također razbijena stakla na
obližnjim zgradama. Ubrzo nakon napada, deseci policijskih automobila blokirali
su područje oko kompleksa veleposlanstva, sprječavajući pristup svim ulazima i
izlazima. Tiskovna agencija AP izvijestila je kako su vlasti pretraživale
obližnju bolnicu i stambene zgrade u potrazi za dokazima. Bakoyannis je
posjetila veleposlanstvo u petak ujutro i osudila napad. "Izgredi kao što je
ovaj puno su koštali [Grčku] u političkom, gospodarskom pogledu i u smislu
prestiža", ukazala je ministrica vanjskih poslova. "Grčka vlada odlučna je
uložiti sve napore, što je činila i u prošlosti, kako se ne bi dozvolilo
ponavljanje ovakvih izgreda". U veljači 1996. godine veleposlanstvo se našlo na
meti sličnog raketnog napada, koji je prouzročio manju štetu na trima
diplomatskim vozilima i nekoliko okolnih zgrada. 

Predstavljena prva zajednička postrojba oružanih snaga BiH Novu počasnu
postrojbu oružanih snaga Bosne i Hercegovine čine vodovi triju konstitutivnih
etničkih zajednica BiH. Postrojba će dočekivati strane i domaće visoke
dužnosnike i generale. Prema riječima državnog ministra obrane Nikole
Radovanovića, očekuje se kako će Počasna postrojba biti korištena 60 puta
tijekom sljedeće godine. U nazočnosti visokih dužnosnika, lokalnih generala,
SFOR-ovih generala i generala iz EU, Ministarstvo obrane Bosne i Hercegovine
(BiH) predstavilo je u petak (26. studeni) u Sarajevu prvu zajedničku postrojbu
oružanih snaga BiH. Počasna postrojba oružanih snaga BiH formacija je veličine
satnije koju čine tri voda, stjegonoše i vojni orkestar iz triju konstitutivnih
etničkih skupina BiH. Postrojba će dočekivati i odavati počast visokim
međunarodnim i domaćim dužnosnicima i generalima. Prema riječima državnog
ministra obrane BiH Nikole Radovanovića, očekuje se kako će Počasna postrojba
biti korištena 60 puta tijekom sljedeće godine. Procjenjuje se kako će troškovi
transporta i dnevnica iznositi oko 175.000 eura. U sastavu Oružanih snaga BiH
nalaze se Vojska Republike Srpske (VRS) i Vojska Federacije (VF) sa svoje dvije
komponente -- bošnjačkom i hrvatskom. Poslije najnovije reforme obrane, koja se
provodi ove godine, entitetske vojske spojene su jednim državnim zapovjednim
lancem pod zajedničkim Ministarstvom obrane BiH i tročlanim predsjedništvom BiH.
Počasnu gardu čini sedam časnika, deset dočasnika i 54 vojnika, koji su
prebačeni iz svojih postrojbi u VF-u i VRS-u. Tijekom predstavljanja postrojbe u
međunarodnoj zračnoj luci u Sarajevu, gardisti su nosili različite maskirne
uniforme svojih entitetskih vojski, ali s grbom BiH na desnom ramenu. Službeno
predstavljanje u zračnoj luci započelo je kada je brigadni general VRS-a Mirko
Tepšić, šef radne skupine koja je ustrojila postrojbu, zatražio od bošnjačkog
člana predsjedništva BiH, Sulejmana Tihića, zeleno svjetlo za početak
ceremonije. Kada mu je Tihić naložio da otvori svečanost, Tepšić je izdao
zapovijed bojniku VRS-a Miloradu Krajšumoviću, zapovjedniku Počasne postrojbe.
To je prvi put od sukoba u BiH da je časnik VRS-a javno ispunio izravnu
zapovijed bošnjačkog dužnosnika. "Mi do sada nismo imali zajedničku počasnu
postrojbu zbog činjenice što nije postojao politički konsenzus oko sastava i
procedura u takvoj postrojbi", kazao je Radovanović. "Konačno smo postigli taj
konsenzus i u skladu s državnim zakonom o obrani ustrojili postrojbu. Satnija je
rezultat brojnih kompromisa. Međutim, 1. rujan 2005. je naš krajnji rok za
pronalaženje rješenja, određivanje uniformi i procedura." 

MMF odobrio posljednju reviziju stand-by aranžmana s Rumunjskom BUKUREŠT,
Rumunjska -- Odbor MMF-a odobrio je u petak (25. ožujka) sedmu i posljednju
reviziju stand-by aranžmana s Rumunjskom. Prema riječima Mihaia Tanasescua,
predstavnika zemlje u Fondu, odbor je zaključio kako je Rumunjska ispunila svoje
obveze. Rumunjska je do sada od MMF-a dobila 11,3 milijarde eura u sklopu paketa
financijske pomoći u iznosu od 20 milijardi eura odobrenog 2009. godine. Novi
sporazum predostrožnosti ima za cilj održanje fiskalne stege i nastavak
strukturnih reformi. 

Galeb ponovno "plovi" Titova luksuzna jahta odlazi na preuređenje nakon što je
prodana jednom gradu u Hrvatskoj. Jahta nekadašnjeg diktatora bit će obnovljena
u muzej na vodi. Jahta Galeb nekadašnjeg jugoslavenskog diktatora Josipa Broza
Tita godinama je stajala neiskorištena u brodogradilištu Viktor Lenac na
sjevernoj obali Hrvatske. Međutim, od prošlog mjeseca to se promijenilo, kada je
brod kupio grad Rijeka. Grad kani obnoviti brod i pretvoriti ga u muzej na vodi.
To neće biti prvo renoviranje Galeba. Proizveden 1938. godine u Genovi u Italiji
kako bi bio brod jugoslavenske mornarice, 117 metara dugi Galeb zaplijenili su
Nijemci 1943. godine. Saveznici su ga potopili 1944. godine u blizini Rijeke.
Izvučen je iz mora 1948. godine i obnovljen 1952, od kada se nije mijenjao. Tito
je koristio brod do svoje smrti 1980. godine, ploveći oko 160 tisuća kilometara
u političke misije. Galeb je također koristio kao lokacija za zabavu brojnih
političara i poznatih osoba, uključujući britanskog premijera Winstona
Churchilla, libijskog čelnika Muammara al-Gaddafia, bivšeg egipatskog
predsjednika Abdela Nassera, bivšeg indijskog premijera Jawaharlala Nehrua i
Hollywoodske zvijezde Elizabeth Taylor i Richarda Burtona. Rijeka je kupila brod
za 107.000 eura. "Jahta je spašena od kupovine nekoga tko bi je prodao u staro
željezo. Obnova će se odvijati pod nadzorom stručnjaka ", izjavio je
gradonačelnik Rijeke Vojko Obersnel. Očekuje se kako će troškovi obnove iznositi
više od 7 milijuna eura. Međutim, prodaja nije išla glatko. Jahta je
zaplijenjena i stavljena na dražbu budući da vlasnik, brodovlasnički magnat John
Paul Papanicolaou, nije platio lučku naknadu brodogradilištu Lenac, gdje je
planirao renovirati jahtu. Odvjetnik Papanicolaoua podnio je tužbu 2006. godine
kako bi zaustavio prodaju jahte, a spor je još uvijek u tijeku. Galeb bi trebao
ostati usidren u riječkoj luci i postati turistička atrakcija. Posjetitelji će
se moći popeti na palubu, naručiti kavu i uživati u ambijentu tog povijesnog
broda. 

Stručnjaci navode kako će metalurški sektor u Makedoniji tijekom 2009. godine
slijediti trend nazadovanja, upravo kao i izvoz. Bearino uhićenje moglo bi
predstavljati prekretnicu za Srbiju i Crnu Goru Druga dobra stvar u zakonu je to
što njime nije strogo određeno da zaposlenici čiji trogodišnji ugovor ne bude
produljen moraju biti uronjeni u katran, posuti perjem i fizički zlostavljani.
To je dio 'mape puta' čiji je cilj odvajanje Kosova od Srbije, što je cijena za
viznu liberalizaciju [Srbije] "", izjavio je za B92 Marko Jakšić, zamjenik
predsjedavajućeg Skupštine zajednice srpskih općina. UNMIK je u ponedjeljak (18.
kolovoza) potpisao sporazum o ustupanju dijela svoje imovine na Kosovu dolazećoj
pravosudnoj misiji EU, EULEX, za koju promatrači očekuju da će u cijelosti biti
uspostavljena u idućih nekoliko mjeseci. Također u poslovnim vijestima ovog
tjedna: Bugarski maloprodajni lanac Piccadilly prodan kompaniji "Delta" Maxi,
očekuje se poboljšanje sustava vodoopskrbe na Kosovu. To čini na način kojim se
izbjegava prolazak velikog broja tankera kroz uski i zakrčeni Bospor "", kazao
je Browne. Čak i nakon povlačenja poplavnih voda, prisutna je velika opasnost
zaraze. SETimes: Kakva je precizno uloga Vašeg Ravnateljstva BiH za europsku
integraciju u procesu SAA? Savjetodavna skupina kaže kako su kriminalne skupine
potrošile 100 milijuna eura za lokalne izbore u Bugarskoj Vijeće je u
ponedjeljak (14. lipnja) odobrilo početak procesa nakon što je glavni tužitelj
suda UN Serge Brammertz podnio pozitivno izvješće o suradnji Srbije s tim sudom.
Problem je u tome što je međunarodna zajednica također podijeljena u svojem
stajalištu prema BiH. Demarkacija iz doba komunizma između Moldavije i Rumunjske
uskoro bi trebala biti uklonjena. Veleposlanik Sjedinjenih Država u Srbiji i
Crnoj Gori Michael Polt izjavio je 1. srpnja kako je ovaj potez odraz
gospodarskih reformi i poboljšanja poslovnog ozračja u zemlji. Što se tiče mjera
iz Rumunjske koje bi mogle primijeniti Makedonija ili druge zemlje kandidati,
Macovei je naglasila Direktorat za borbu protiv korupcije, čiji tužitelji
istražuju korupciju i prijevare na visokoj razini. Bugarska je delegacija
potpisala još dva sporazuma: sporazum o neširenju oružja za masovno uništavanje
i suradnji u obrani, kao i memorandum o uzajamnom razumijevanju između bugarskog
ministarstva unutarnjih poslova i ministarstva energetike SAD-a po pitanju
krijumčarenja nuklearnih i drugih radioaktivnih materijala. Protive se koracima
kojima bi se policiji omogućio prelazak međuentitetskih granica. Bliznakov je
ponovio punu potporu Bugarske težnjama Makedonije vezanim za euroatlantsku
integraciju. Očekuje se kako će europski čelnici, koji će se sastati u Berlinu
koncem ožujka kako bi obilježili 50. godišnjicu potpisivanja Rimskog sporazuma,
usvojiti kraću deklaraciju u kojoj se pojašnjava "" temeljna bit "" Unije i
njezina budućeg smjera. Ali, može li ta kampanja podizanja svijesti doista
promijeniti nešto kada su velika povećanja poreza, smanjenja mirovina i plaća te
stopa nezaposlenosti od 21 posto koja nastavlja rasti već dio teške realnosti?
"" Leš je nepotpun, mnoge kosti nedostaju, što je razlog zbog kojeg mi je
forenzični [tim] rekao da pričekam s pokopom mojeg Samira, ali ja nisam mogla
čekati dulje. Komisija će pregledati ponude i objaviti pobjednika u listopadu.
Mi podupiremo proširenje EU na zapadni Balkan. Izvješće je u ponedjeljak, 5.
srpnja, objavila tvrtka za monitoring rizičnosti kredita CMA Data Vision.
Ministar prosvjete i znanosti Žarko Obradović kaže kako se žrtve i svjedoci ne
trebaju suzdržavati da upotrijebe otvorenu liniju -- i jamči da će njihov
identitet biti zaštićen. Članovi zastupničkog kluba Socijaldemokratskog saveza
pojašnjavaju zašto su napustili parlament. Sljedeća godina bit će, prema
Mladenovu, ključna za težnje svih zemalja zapadnog Balkana vezane za članstvo u
Uniji, jer će morati poduzeti važne korake glede svojeg procesa integracije.
Projekt stoji oko 5 milijuna eura, od čega je 70 posto osigurala "EU" u okviru
svog programa PHARE za prekograničnu suradnju. Dužnosnik DS-a i bivši ministar
financija Mirko Cvetković bit će novi premijer. Mogu li Bugarska, Rumunjska ili
Srbija postati novo "" brazilsko čudo""? Više od 3600 atletičara iz cijelog
svijeta započelo je utrku iz ceremonijalnog zatvorenog stadiona u ruralnoj
općini Marathon -- sjeveroistočno od Atene -- dok se cilj nalazio na stadionu
Panathinaiko u glavnom gradu Grčke. Jedini problem, kažu kritičari, jest što on
nije originalan. "" Ukoliko odustanemo od Belena, možemo načiniti ribnjak od
milijardu eura za uzgoj šarana "", kazao je Borisov. Sve je teže oslanjati se na
piratske softver, piše bugarski bloger. "" Mi smo Christina i Seth iz New York
Cityja. To za nas nije bila jednostavna odluka, no mislimo kako smo ispravno
odlučili. Mreža krijumčarenja organa otkrivena je u studenom 2008., nakon što je
mladi turski građanin, čiji je bubreg izvađen u klinici Medicus radi
transplantacije izraelskom državljaninu, pronađen na putu kući, kada mu je
zatrebala hitna medicinska pomoć. Američko ministarstvo energetike pomoći će
Rumunjskoj da na graničnim prijelazima postavi opremu za otkrivanje radijacije.
Nedavno otkriće pokazalo je kako je Grčka između 1997. i 1999. godine
dostavljala pogrešne podatke o svojem ekonomskom učinku, te kako joj stvarni
učinak ne bi dozvolio priključenje eurozoni. Nije dugo ostao u bijegu. Radikalni
pokret Vetevendosja (Samoopredjeljenje) započeo je svoju kampanju u Mitrovici
kazavši kako taj podijeljeni grad nije problem, već početak rješenja kosovskih
problema. Ukupno 361 zastupnik -- uglavnom iz AKP-a -- nazočio je parlamentarnom
zasjedanju u petak, a 357 njih glasovalo je za jedinog kandidata, ministra
vanjskih poslova Gula. Jedan je od važnih ciljeva izgradnja cjelovitog mehanizma
za rješavanje slučajeva policajaca koji svoj posao ne obavljaju na
zadovoljavajući način. Bullard: Sami zapovjednici ovog sjedišta ne postavljaju
kratkoročne ciljeve prema svojim osobnim mandatima. Ustavnim amandmanima iz
2001. ombudsman se ovlašćuje nadzirati pravednu zastupljenost manjina na radnim
mjestima i povjeravaju mu se druge dužnosti i odgovornosti. Očekuje se kako će
se pritisak za uspjeh pjesme početi povećavati, budući da je Srbija prošle
godine bila domaćin Eurovizije, nakon što je pjevačica Marija Šerifović
pobijedila na natjecanju u Helsinkiju s pjesmom "Molitva". Ministri obrane EU
razgovarat će u svibnju o misiji EUFOR-a i donijeti odluku o mogućem smanjenju
broja vojnika. Prema nevladinim udrugama, 1990. godine bilo je 12 biračkih
mjesta, 2004. godine 15, a ove godine 21. Netko će morati vratiti taj dug, a to
će biti porezni obveznici "", rekao je Božić. Makedonska postrojba Alpha
doživjela uspjeh Turski premijer Recep Tayyip Erdogan i njegov bugarski kolega
Sergey Stanishev priopćili su kako će pojačati bilateralnu suradnju. Beograd i
kosovski Srbi oštro se protive dolasku kosovske policije i carinika na prijelaze
na sjevernom Kosovu, tražeći da samo predstavnici međunarodnih misija ostanu na
prijelazima. Projekti uključuju programe razmjene, koji potiču akademsko osoblje
i istraživače na kratka razdoblja specijaliziranih studija u inozemstvu, te
formiranje digitalnih mreža. Sljedeća na programu bila je predstava "" Kruha i
igara "" Vojvođanskog slovačkog kazališta -- najmlađeg kazališta u Srbiji -- u
režiji Miroslava Benka. Rumunjska ima 33 mjesta u Europskom parlamentu koja
treba popuniti ove godine u Strasbourgu, dva manje nego na prošlim izborima.
Mahlyanov, 22, nedavno je pobijedio na prestižnom Emperor kupu na drugom velikom
proljetnom turniru u "sumo" hrvanju održanom u Osaki. "" KFOR će "i" dalje biti
u stanju da, po potrebi, brzo i učinkovito raspoređuje snage bilo kada i bilo
gdje, uključujući masovan pričuvni sastav "", kazao je glavni tajnik NATO-a. ""
NATO će nadzirati okončanje dužnosti Kosovskog zaštitnog korpusa (KPC) i
nadzirati i pomagati nastanak i obuku Kosovskih sigurnosnih snaga (KSF) koje će
biti pod civilnim nadzorom "", izjavio je glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop
Scheffer u Bruxellesu, "prenosi" DPA. Nakon 15 godina tranzicije, rumunjski
građani zaslužuju demokraciju i gospodarstvo koje bolje funkcionira. Sličnu
izjavu dao je kosovski predsjednik Fatmir Sejdiu, koji je obećao kako strana
kosovskih Albanaca neće prihvatiti "niti" jednu opciju osim suvereniteta.
Predsjednik Senata Dan Voiculescu optužen je za suradnju sa Securitateom --
tajnom policijom i glavnim represivnim tijelom komunističkog režima. ""
Osjetljivost demokratskog razvitka u Srbiji predstavlja opasnost za političku
integraciju zapadnog Balkana u EU "", kazao je Rehn. S tim se složio glavni
tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer. On je jedan od najboljih skijaša u svijetu,
ali nije prepotentan kao ostali. "" Znam da nikada nisam radio, vidio,
zapovjedio ili izvršio nešto što predstavlja povredu običaja rata"". Predsjednik
Ustavnog suda Nedelcho Beronov, 78, treći je u istraživanjima javnog mnijenja, s
približno 1 do 2 posto potpore manje od čelnika Napada. Radanova je bila prva u
utrkama na 1500, 1000 i 500 metara. Poplave, koje se smatraju najtežim koje su
ikad pogodile zemlju, dogodile su se koncem lipnja. Spahiu: Potpora pravosudnom
sustavu ne postoji, dok su zahtjevi prema njemu previsoki. Srpska mladež sve
više smatra vodeće sportaše, znanstvenike i povijesne vođe osobama kojima se
najviše dive i žele se poistovjetiti, pokazuje novo istraživanje. Ta je priča i
dalje nepotvrđena, a pojedinosti o ukupnom broju balkanskih plaćenika aktivnih u
toj zemlji nisu lako dostupni. Dvije zemlje potpisale su sporazum o pristupu
međunarodnim vodama 2001. godine, ali je on naišao na protivljenje hrvatske
javnosti i nikada nije ratificiran u Saboru. Predsjednik Ustavnog suda Mato
Tadić, također bivši član Doma za ljudska prava, izjavio je kako će sud morati
uspostaviti sustav klasificiranja predmeta. Nestanak malih obiteljskih
gospodarstava -- glavni oslonac hrvatskog života -- ima kako socijalni tako i
gospodarski utjecaj. Iako je anketa provedana prije približno šest mjeseci
pokazala kako se više od dvije trećine Srba još uvijek protive bilo kakvom
budućem članstvu u NATO-u, glavni tajnik Saveza Anders Fogh Rasmussen pozvao je
zemlju da razmotri pridruživanje NATO-u. "" Moramo naučiti što više iz
pozitivnog iskustva svojih susjeda kako maksimalno iskoristili svoje povlastice
i ubrzati proces integracije, a ne trošiti energiju opravdavajući [sadašnji]
zastoj "", rekao je Gjipali. Ubrzo po Gotovininu uhićenju španjolska policija
izvijestila je o svojoj akciji glavnu tužiteljicu UN-a za ratne zločine Carlu
del Ponte, koja je boravila u posjetu Beogradu. Ublažena su ograničenja za
prokurdske kulturne organizacije. S druge strane, Bogosavljević predviđa da će
se oporba usmjeriti na lošu gospodarsku situaciju kako bi potaknula svoju
kampanju. Događanje će okupiti umjetnike iz regije, ostalih dijelova Europe i
Sjedinjenih Američkih Država. Kosovska policija neće biti prisutna na prijelazu
Jarinje. Prema tom sustavu, poduzeća moraju identificirati sve sigurnosne rizike
koji bi mogli utjecati na proizvod. Sejdiu kaže da je Kosovo zainteresirano za
nastavak nazočnosti NATO-a nakon određivanja statusa "" Potrebna nam je ovakva
strategija, jer je nužno uspostaviti okvir unutar kojeg ćemo se svi upoznati s
promjenama koje nam predstoje u narednom razdoblju. U Etnografskom muzeju u
Beogradu u ponedjeljak (10. studenog) započeo je sajam. Kamp za cilj ima
poticanje jače uzajamne suradnje, duha tolerancije i neprekidnih napora
zajednica. Nakon sukoba 1998 - 1999, civilni dio UNMIK-a pomogao je u uspostavi
ministarstava prve demokratski izabrane vlade Kosova, uspostavio je vladine
strukture na lokalnoj i središnjoj razini, te osigurao pružanje osnovnih usluga.
Dužnosnici kažu kako film nije zabranjen, dok su građani podijeljeni. To je
dobra vijest za budžet koji ovisi o prihodima od carine, ali loša vijest kada
slobodnija trgovina u regiji predstavlja dugoročni plan. Vlada se nada kako će
povećanje korištenja zemnog plina pomoći u davanju novog poticaja gospodarskom
razvitku Like i Dalmacije. Tvrdeći kako slijede oblik islama kojeg su
prakticirali članovi kućanstva proroka Muhameda prije no što su ostali "oteli"
religiju, Sahan je kazao kako su se Alevi sučelili s nasilnom diskriminacijom
pod Otomanskim carstvom, koje se nastavilo nakon utemeljenja Turske Republike.
Shoigu je istaknuo kako je "" prvi dio opreme za Humanitarno središte, u
vrijednosti 2 milijuna dolara, već stigao, a osigurat ćemo i dodatnu opremu:
generatore, pumpe za isušivanje u slučaju poplava, odjeću i šatore. U izvješću
se zemlji pripisuju zasluge za rad ostvaren na području zakonodavstva,
gospodarstva i provedbe Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju. Pristaše
makedonske medijske organizacije oštro prosvjeduju nakon što je njen vlasnik
prošlog tjedna uhićen zajedno s nekoliko rođaka i menadžera u tvrtci. Prema
trenutačnim prognozama, Srbiji će biti potrebno više od dvije godine za
ispunjenje zahtjeva "EU" koji se odnosi na prebacivanje graničnog nadzora s
vojske na policiju. Vojnici su na tim pozicijama ostali "tijekom" dana.
Crnogorski učenici vratili ravnatelja Tijekom 2002. godine "na" 100 stanovnika
zabilježeno je samo 4145 prekršaja. Tuncel: Ako se postigne sporazum i poduzmu
konkretni koraci, to će biti prilično značajno za budućnost Turske. Novi iPhone
4S stiže na tržišta Albanije, Bugarske, Grčke, Crne Gore i Rumunjske. 

Ciljevi tih ratova su imali i dinastičko obilježje kao npr. Stogodišnji rat.
Smatra se da je tekuća voda prisutna ispod površina nekoliko mjeseca od kojih je
najznačajniji Europa. Metak je projektil koji se ispaljuje iz raznih vrsta
vatrenog oružja. Tekući ugljikovodici su vjerojatno prisutni na Titanovoj
površini, iako bi bilo ispravnije ih opisati kao "jezera" nego kao "mora". Plave
oči najčešće se povezuju sa sijamskim mačkama, ali se mogu javiti i kod albino
mačaka, te kod nekih pasmina dobivenih selekcijom u uzgoju. Republika Srbija je
nastala kao samostalna država 2006. nakon što su građani Crne Gore na
referendumu odlučili napustiti državnu zajednicu Srbiju i Crnu Goru. Površinom
spada među zemlje srednje veličine. Srednje škole dijele se na gimnazije,
strukovne škole i umjetničke škole. Boja očiju kod mačaka varira. SZO su
osnovali UN 7. travnja 1948. godine. Osim toga, aktivno se razvijala u Kini i
Japanu. Prvi singl snimaju 1979. godine s Huseinom Hasanefendićem - Husom (Parni
valjak) kao producentom, koji je ujedno svirao gitaru. Po svršetku gimnazijskog
školovnja odlazi u Rim na studij filozofije. Može se vidjeti u trenutku kada
mačka otvara oči, kao i kada je pospana ili zadovoljna. Potražnja za sve bržom
paljbom vatrenog oružja dovela je do razvoja koji je u konačnici doveo do
spajanja komponenti spremnika, upaljača i projektila u jednu cjelinu. Stablo ili
drvo u botanici je svaka višegodišnja biljka, koja se sastoji iz korijena,
vidljivog drvenog debla i grana, koje čine krošnju drveta. Poslije se proširila
u Grčku i grčko-rimski svijet. Živio je u religioznoj radničkoj obitelji s troje
braće i sestrom. Razvila se iz potrebe da se obavljaju proračuni u trgovini,
mjerenja zemljišta i predviđaju astronomski događaji. Mjesečeva mora su ogromne
bazaltne ravni na Mjesecu koje su rani astronomi smatrali da su vodene mase, pa
su ih nazivali "morima". Biljke koje ne ispunjavaju navedene uvjete obično se
svrstava u grmlje. Obrazovni sadržaji utvrđeni su nastavnim programom određene
vrste srednje škole. Ako je pak mačka neprekidno pokazuje, trebalo bi je odvesti
kod veterinara. Glavni grad je Beograd. Ubrzo nakon toga im se pridružio i
basist Mišo Hrnjak. Epidermis bradavice i areole u žena je jače orožen (kao
zaštita kod dojenja). Kosovo je 2008. godine proglasilo neovisnost, što je
priznalo 85 zemalja članica OUN, čemu se službeni Beograd protivi. Na ljeto iste
godine grupa svira po trgovima, na moru kaleći se u direktnim kontaktima sa
slučajnom ili namjernom publikom. Najmanji metak za vatreno oružje je kalibra 9
x 19 mm Parabellum, a najveći je .50 BMG (najviše poznat kao kalibar .50). Na
sjeveru graniči s Mađarskom, na zapadu s Hrvatskom, Bosnom i Hercegovinom i
Crnom Gorom, na istoku s Rumunjskom i Bugarskom te na jugu s Makedonijom i
Republikom Kosovo. Skup slova kojima se formiraju zapisi riječi nekog jezika je
po pravilu konačan, a u ljudskim, prirodnim, jezicima, s izuzetkom nekih poput
kineskog, ovaj broj iznosi 20 do 40, a redna uređenost kao i sam izgled slova
(pismo) se razlikuju od jezika do jezika. Prema Ustavu Republike Srbije, u
sastavu Srbije nalaze se autonomne pokrajine Vojvodina i Kosovo i Metohija.
Hrvatska danas neke vrste proizvodi, a neke kupuje. Slovo je svakodnevni naziv
za simbol u nekom pismu, najčešće alfabetskom. Škola je odgojno-obrazovna
ustanova s nastavom kao središnjim poljem njezina djelovanja. Na tom singlu su
izašle pjesme Balkan i A šta da radim koje su potakle i prve pozitivne kritike.
Matematika (od grčkog mathema - znanost) je egzaktna znanost koja izučava
aksiomatski definirane apstraktne strukture koristeći matematičku logiku. Kada
se gleda svijet u cjelini koriste se pojmovi kao što su: "svjetski" i
"međunarodni" (npr. Drugi svjetski rat, Svjetsko prvenstvo u nogometu,
međunarodni poredak i sl.), bez nužnog sudjelovanja svih država svijeta. Ivo
Sanader rođen je 8. lipnja 1953. u Splitu. Neki autori smatraju, da stabla
trebaju imati najmanje 10 cm promjera debla. Mačke posjeduju i treći očni kapak,
odnosno tanku, prozirnu membranu koja prekriva oči sa strane. No, ubrzo uviđa
kako mu se tamo baš i ne sviđa te se vraća u Split. Tijekom trudnoće se znatno
povećavaju žljezdani elementi na račun vezivnog tkiva zahvaljujući djelovanju
estradiola i progesterona, a promjene su vidljive od drugog mjeseca trudnoće.
Razdioba tekućih područja bolje će se razumijeti kad sonda Cassini dovrši
istraživanje. Sjedište im je u Wolfsburgu u Njemačkoj. Svjetska povijest obično
se shvaća kao povijest glavnih geopolitičkih zbivanja od prvih civilizacija do
danas. Posebnu pozornost treba obratiti na boje s kojima je označen svaki metak.
U suvremenim didaktičkim shvaćanjima promatra se kao zajednica djelovanja svih
njezinih subjekata: učenika, nastavnika, roditelja, stručnih suradnika, ostalih
stručnjaka i djelatnika. SZO je nasljednica Zdravstvene organizacije (engleski
Health Organisation), agencije Lige naroda. Najveći dio mora čine rubna mora
smještena uz kontinente. Proučavanje geometrijskih prostora je, u pravom smislu
te riječi, počelo kada je Euklid postavio svojih pet aksioma o prostoru.
Buržoazija kao nosilac i pokretač novih gospodarstvenih, društvenih, socijalnih
i političkih odnosa u kapitalističkom društvu vodi antifeudalne i revolucionarne
ratove u cilju nadilaženja feudalne racijepkanosti, i stvaranju nacionalnih
država kao novog, pogodnijeg oblika razvitka kapitalističkog gospodarstva.
Osnove matematike sadrže izučavanje strukture, prostora i promjenu. Matematika
se počela razvijati prije više tisuća godina (okvirno), još u doba starih
Egipćana. Srbija (službeni naziv: Republika Srbija) kontinentalna je država na
Balkanu. More čine vodene mase na površini Zemlje prosječno jednakih fizikalnih
i kemijskih svojstava, koje su u međusobnoj vezi. Trenutačna generalna
direktorica je Margaret Chan (od 4. siječnja 2007. godine). Svjetska zdravstvena
organizacija, SZO (engl. World Health Organization, WHO) posebna je organizacija
Ujedinjenih naroda koja djeluje kao koordinirajuće tijelo međunarodnog javnog
zdravstva. U djelu YU 100: najbolji albumi jugoslavenske rock i pop glazbe
uvršteno je čak 5 Azrinih albuma, od kojih su 3 među prvih deset. Vezivno tkivo
bradavice sadržava veliki broj krvnih i limfnih žila i glatkih mišićnih stanica,
koje su smještene kružno i uzdužno oko odvodnih kanala, a radijarno i
transvenzalno na bazi bradavice. Sadašnje granice Srbije su uspostavljene (osim
granice sa Kosovom) nakon Drugog svjetskog rata stvaranjem Jugoslavije. Mačke
kod kojih je jedno oko plavo, a drugo narančasto su obično gluhe na strani na
kojoj se nalazi plavo oko. Prema tomu, iz sadržaja poslova koje obavljaju
proizlazi njihova dvostruka učiteljska radna uloga: uloga obrazovatelja, koja
obuhvaća poučavanje učenika da bi stekli znanja, vještine i razvili sposobnosti,
te uloga odgajatelja, koja obuhvaća poučavanje učenika da bi usvojili određene
vrijednosti, stavove i navike. Knjiga ima 12 svezaka. Bradavica dojke (mamilla
mammae) i pojas koji je okružuje (areola mammae) pokriveni su nježnom i jače
pigmentiranom kožom. U usporedbi s većinom drugih biljaka, stabla su
dugovječnija, neka žive i nekoliko tisuća godina, a mogu narasti do 115 m
visine. U feudalizmu države vode ratove radi porobljavanja i pljačke,
teritorijalnog proširenja, stjecanja novih posjeda i iskorištavanja kmetova.
Dijele se na vazdazeleno i listopadno drveće. Imovinski skromna obitelj
Sanaderovih nije si mogla priuštiti školovanje četiri djeteta te je stoga Ivina
majka zamolila rektora splitske Nadbiskupske klasične gimnazije da primi Ivu na
školovanje. Slovo je također, najmanja jedinica zapisa jezika, kojom se
formiraju zapisi riječi. Budući da profesori rade s populacijom u razvojnoj fazi
mladenaštva, kad se postupno zaokružuje strukturiranje ličnosti svakog
pojedinca, njihova je odgojna uloga u kreiranju čuvstvenih i motivacijskih
osobina u učenika vrlo velika. Ako mačka ima dva plava oka, obično je gluha, a
ako su joj oči narančaste nema problema sa sluhom. Subjekti nastavom stječu:
znanja, vještine, sposobnosti i navike. Ove tri primjene mogu se dovesti u vezu
s grubom podjelom matematike na izučavanje strukture, prostora i izmjena. Azra
je bio sastav novog vala koji je bio vrlo popularan za vrijeme 1980-ih godina na
području bivše Jugoslavije. Mora mogu biti sredozemna (između kontinenata),
rubna (uz rubove kontinenata), unutrašnja (u kontinentima) i zatvorena
(samostalne, nepovezane cjeline). Stabla su važan dio prirodnog krajolika, zbog
sprečavanja erozije, proizvodnje kisika, smanjenja emisije ugljikovog dioksida u
atmosferi, služe kao izvor hrane, zaštite i sl. Prvi predsjednik skupštine SZO-a
bio je prof. Andrija Štampar. Nakon povratka u rodni Split upoznaje svoju buduću
suprugu Mirjanu s kojom će se 1978. i vjenčati. Još su im pomogli i Zlatko
Miksić - Fuma (Parni valjak), Mladen Juričić (Film) i Relja. Najčešće su to
zlatna, zelena i narančasta. Frontmen Azre bio je Branimir "Johnny" Štulić,
basist je bio Mišo Hrnjak, a bubnjar Boris Leiner. Minimalna visina koja
razlikuje stablo od grma obično je od 3 m do 6 m, ovisno o autoru. Sjedište joj
je u Ženevi u Švicarskoj. Svijet je drugi naziv za Zemlju, univerzum, za skup
ljudskih bića ili za skup država izvan vlastite. Pruženu priliku Ivo je
iskoristio i iskazao se kao odličan učenik. Metke ovog tipa se ne smije
ispaljivati direktno u osobe, u protivnom na malim odstojanjima može izazvati
smrtonosne posljedice. Neke od biljaka i životinja zastupljenih u moru su alge,
morska salata, ribe, ježinci i morske zvijezde. Diplomirao je 1982. na temu
Nazor o svijetu u kazališnom djelu Jeana Anouilha. Profesori pomažu svojim
odgajanicima da uđu šire i dublje u sadržaje nastavnih predmeta koje su učili u
osnovnoj školi, odnosno upoznavaju ih sa sadržajima o svijetu i sebi s kojima se
susreću prvi put. Nakon vjenčanja mladi bračni par odlazi u Innsbruck (Austrija)
na studij gdje upisuje komparativnu književnost i romanistiku. Na sličan način,
svjetsko gospodarstvo je zbroj svih gospodarstava svih država, posebno u
kontekstu globalizacije. Svjetska populacija je zbroj svih ljudskih populacija u
bilo koje vrijeme. U znanosti se preferira naziv grafem. Među najveće ratove
ovog karaktera spadaju ratovi franačke države pod Karlom Velikim, turska
osvajanja itd. Knjiga je zbog tadašnjeg nedostatka simbola pisana u potpunosti
riječima, što danas, naravno, nije slučaj. Također je i životna zajednica.
Profesori obrazuju i odgajaju učenike -- polaznike osnovnih i srednjih škola.
Mora se dijele u tri oceana: Tihi, Atlantski i Indijski ocean. Fundamentalnu
knjigu u razvoju matematike, "Elementi", je napisao Euklid. 

Sinoć je u sklopu svečanog otvorenja Arena centra u Zagrebu otvorena nova Apple
Premium Reseller trgovina iStyle. Generalni direktor tvrtke Apcom Drago Gajski
ispričao nam je da je ovo prva trgovina u regiji u cijelosti oblikovana prema
novim Appleovim standardima koji se od nedavno primjenjuju diljem svijeta. U
Appleu su projektirali sve detalje od grafičkog oblikovanja i namještaja do
mikropozicija svakog proizvoda i rasvjete. Oprema je proizvedena kod renomiranog
proizvođača opreme za prodajne prostore Dula iz Njemačke. Svi zaposleni u
prodaji prošli su posebno školovanje - Apple Sales Training Academy što bi
kupcima trebalo omogućiti doživljaj kupovanja i upoznavanja proizvoda na način
na koji su navikli kupci u drugim metropolama. U ponudi iStylea su cijele palete
proizvoda sa dodacima iz Appleovih programa Mac, iPhone i Music. Priliku da budu
među prvih 100 kupaca koji dobivaju 50 posto popusta na kupovinu iPod Toucha 8
GB odlučili su iskoristiti brojni Zagrepčani pa je tako jutros osvanuo poduži
red pred vratima iStyle trgovine. Neki od nestrpljivih ljubitelja Appleovih
gadgeta poziciju su zauzeli već u tri sata ujutro - pogledajte fotografije u
prilogu, ako nam ne vjerujete na riječ. 

Peder je svaki muškarac koji ne misli da je svaka žena kurva. Odmah na početku
treba reći, jako je malo pedera. Peder je onaj muškarac koji vodi djecu u vrtić,
a ona je ostala doma, lakira nokte, pijucka kavu. Peder ponekad nedjeljom skuha
ručak za nju i djecu. Peder zna uključiti perilicu za rublje, onu za suđe, zna
upotrijebiti peglu i promijeniti pelene. Peder, kad jednom u sto godina gleda
utakmicu a njihovi zabiju gol, ne trpa u svoju šaku svoja jaja i svoj kurac i ne
nudi ih sucu vičući, popuši mi, pederčino. Peder staroj mami čestita rođendan i
vodi je na grob pokojnoga muža koji nije umro zato što mu je sin peder, i stari
je gospodin bio peder, tata je umro od infarkta. Pederi su svi muškarci koji ne
urlaju, glasajte za nas, nemojte za pedere iz SDP-a. Pederi su i oni koji se ne
deru, HDZ ne zna. Pravi peder nakon sranja uvijek potegne vodu i otvori prozor
kupaonice. Ako je kupaonica bez prozora, uključi ventilator. Svaki peder prije
seksa opere jaja i kurac. Najveći pederi među pederima vodom pošpricaju čitavo
tijelo. Kad je peder sam na službenom putu, nikad se u hotelskoj sobi ne tušira,
ali uvijek, iz poštovanja prema sobarici, poprska pod kupaonice. Peder plaća
alimentaciju i ne misli da tom lovom kurva kupuje seksi rublje. Peder ne voli
svoj auto više nego svoju djecu. Peder se raduje vikendu, a ne poslu. Peder ne
želi pojebati ni prijateljicu svoje žene ni njenu mlađu sestru. Peder ne misli
da su vršnjakinje njegove kćeri željne njegova kurca. Peder nikad ne pije žuju,
a kad na ekranu vidi muškarce koji to potežu iz boce, uvijek kaže, zašto gledamo
ove kretene? Peder pere zube svako jutro, i uvečer, ako planira seks. Kad pederu
na ulici njegova žena kaže, jesi li vidio onoga sisatoga komada, on uvijek
odgovori, oprosti, nisam ga vidio. Pederi u šoping centre ulaze bez žena i bez
popisa u ruci a izlaze gurajući puna kolica. Znam pedera koji subotom odlazi na
tržnicu i kupuje ženi cvijeće, žute ruže. Znam pedera koji je podigao kredit
kako bi ženi kupio koraljnocrvenu torbicu. Volim pedera koji mi svake subote
ujutro i svake nedjelje ujutro donosi kavu u krevet. Svom kućnom pederu nisam u
životu skuhala pet ručkova, ali kad jednom u deset godina spremim češke
okruglice, kupi mi prsten s brilijantom. Pederi djeci pišu domaće zadaće.
Postoji jedan peder koji ima sina u sedmom razredu, zbog njega je naučio razliku
između mase i težine. Drugi je peder potrošio noć na Šekspira, napisao je o tome
tekst, kći je dobila jedinicu, pederu su bile suze u očima, zlato, rekao je, daj
tati još jednu šansu, popravit ću se. Pederi bolesnoj ženi odlaze u bolnicu i
nose joj juhu koju su sami skuhali. Peder ne iziđe iz kuće kad u kuću uđe beba.
Pederi se noću dižu i traže dudu ispod dječjeg krevetića iako ujutro odlaze na
posao a ona ostaje u krevetu. Pederi svoje žene i prijateljice ne nazivaju
kozama, kravama, pičkama i glupačama. Pederi ne tucaju tuđe žene i ne govore im,
između nje i mene je gotovo, s njom sam samo zbog djece. Pederi ne misle da im
je mala plaća zato što se cijeli svijet protiv njih urotio, i ne govore uokolo
da nisu diplomirali jer se na fakultetima ispiti plaćaju pičkom. Pederi vole
ženinog mačka iako im je najdraža životinja pas. Pederi vode mačka veterinaru,
drže ga za vrat dok mu veterinar zabija injekciju u tjelešce, bez pogovora
plaćaju sto pedeset kuna i ne žale se što su na pregled morali čekati dva sata
okruženi velikim psima, malim psima, mačkama i papigama. Pederi se brinu o
nabavi drva za zimu, nalaze nekoga tko će ta drva iscijepati i posložiti. Pravi
peder, prije nego ode na posao, naloži peć. Pravi peder nikad ženi neće reći da
joj sise vise, da ima deset kila previše, iz grada joj nosi pire od kestena i
još šlag gore. Kad se na displeju telefona pojavi broj njene mame, dok ona
histerično maše rukama, on u ruke uzima slušalicu i govori, baš mi je drago što
vas čujem, vaša je kći u vrtu, kako ste danas, kako tlak?. Pederu se u seksu ne
žuri, diže mu se kad se njoj hoće, ne navaljuje i nikad ne kaže, daj mi pičke,
potpisala si, kurvo. Pederi peru kosu, svakoga dana na tijelu imaju čisto
rublje, prljavo ubacuju u košaru, i čarape. Pederi svoje košulje sami glačaju i
slažu ih u svoj ormar. Žena koja živi s pederom nema pojma u kojoj ladici on
drži gaće i potkošulje. Pederi čiste svoje cipele i njene cipele i dječje
cipele. Peder zna koji konfekcijski broj nosi njegova žena, koja bi se torbica
svidjela njegovoj kćeri, kakvu jaknu treba njegov sin. Peder ne misli da mu je
sin rođen da bi postao Eduardo ili Srna ili predsjednik Europe, peder želi da mu
sin bude sretan. Peder na ulici poljubi svoga sina kad ga iznenada sretne. Peder
druge muškarce ne doživljava kao konkurenciju i neprijatelje koje treba jebati i
zajebati. Peder ne gleda Dnevnik, peder ne gleda televiziju, peder ne zna ništa
o nogometu, peder ne odlazi na birališta, peder ne vidi razliku između HDZ-a i
SDP-a, peder ne voli domovinu više nego ženu. Peder susjedima ne jebe mater i ne
truje pse. Peder voli ljude. Peder ne misli da se šakama sve rješava i da su
pederi oni koji to ne kuže. Sve su žene lude za pederima. Sretne su one koje ih
imaju, ostale ih čitav život traže. Peder nikad, nikad, nikad ne bi otišao u
krevet s muškarcem. Ako je peder svaki muškarac koji voli žene, tko su muškarci
koji vole muškarce? Muškarci koji vole muškarce su pravi muškarci. 

Poznato je da su Courteney Cox i David Arquette nakon jedanaest godina
zajedničkog života odlučili krenuti svatko svojim putem, a iako je svojedobno
priznao da je imao seksualnu avanturu s konobaricom, za ovakav razvoj situacije
glumac krivi Jennifer Aniston, najbolju prijateljicu svoje čini se bivše
supruge. Nakon razvoda s Bradom Pittom, tvrdi Arquette, Jennifer Aniston se nije
micala iz njihove kuće, a navodno je s njima provodila vikende i praznike.
Posebno ga je izbacila iz takta Jenniferina navodna izjava da je već krenula u
potragu za novim muškarcem za svoju Courteney. Doduše, nije tajna da su zvijezde
humoristične serije 'Prijatelji' jako dobre prijateljice i u privatnom životu, a
kako će bivša supruga Brada Pitta reagirati na ovakve optužbe, tek ćemo saznati.
Inače, glumački par se vjenčao 1999. godine i imaju šestogodišnju kćer Coco.
Upoznali su se na snimanju filma "Vrisak" 1995. godine i tada su započeli vezu.
Jennifer Aniston se od Brada Pitta razišla 2005. godine. 

Osim borbe za korisnike željne inovativnih uređaja, dijele i zajedničke funkcije
poput e-readera, bežičnog pristupa internetu, fotoaparata i mogućnosti gledanja
videosadržaja, ali i skidanja mnogobrojnih aplikacija. Za razliku od
konkurenata, iPad radi na operativnom sustavu iOS 3.2.2. Na 9,7-inčnom
Multi-Touch zaslonu olakšano je korištenje nove verzije iWorka u potpunosti
redizajniranoga za iPad. Divovski iPhone bez mogućnosti telefoniranja dolazi sa
16 do 64 GB memorije. iPadu nedostaje flash player koji je nužan za gledanje
video sadržaja u live streamingu. Najmanjih dimenzija sa pet inča velikim
zaslonom Dellov konj za utrku se zove Dell Streak. Kao i ostala dva konkurenta,
koristi Android operativni sustav, a teži 220 grama. Mali Dellov tablet služi i
za telefoniranje i osjetljiv je na dodir. Posjeduje kameru od pet megapiksela sa
autofokusom i dvostrukom LED bljeskalicom kojom se mogu snimati fotografije i
videi u vrlo visokoj rezoluciji. Za spremanje sadržaja tu je prostor do čak 32
GB memorije te procesor od 1 GHz. Samsung Galaxy Tab, prozvan iPad killer kao i
ostala dva konkurenta koristi Android operativni sustav i objedinjuje smartfon i
laptop. Veličina zaslona je sedam inča, a koreanski tablet također može služiti
kao telefon sa videopozivima. Pisanje olakšava Swype sustav dok je
fotografiranje omogućeno sa fotoaparatom od tri megapiksela s LED bljeskalicom.
Kao i Samsungov Galaxy Tab, berlinsku premijeru doživio je i Toshiba Folio 100
tablet računalo sa Android 2.2 operativnim sustavom. Tablet je tanak 14 mm i
mase 760 grama, sa zaslonom od deset inča. Zasnovan je na Nvidia TegraTM 2
procesoru. Dolazi sa širokim spektrom aplikacija i usluga olakšavajući
korištenje medija. Ipak, dolazi sa 16 GB interne memorije i web kamerom od 1.3
MPiksela. 

Već za 2012. predviđeno je više od 100 milijuna eura u okviru grant shema. Ta će
sredstva poduzetnicima biti dostupna preko Hrvatske agencije za malo
gospodarstvo, koja je odabrana kao posredničko tijelo za provedbu Operativnog
plana za regionalnu konkurentnost. Izbor HAMAG-a, prema ocjeni njegova
predsjednika Uprave Tomislava Kovačevića je logičan, s obzirom na njihovu
postojeću financijsku podršku sektoru malog i srednjeg poduzetništva. "HAMAG će
nastaviti s provedbom programa osiguranja financijskih instrumenata za
poduzetnike i nakon ulaska Hrvatske u EU, ali u širem djelokrugu i sa znatno
višim raspoloživim iznosima na godišnjoj razini", kaže Kovačević. Iako se još
puno detalja mora definirati, već se znaju glavni okviri. Sredstva će se
usmjeravati prema poduzetničkim projektima kojima se jača konkurentnost, ali i
jačanju turizma. No, od 2012. primjenjivat će se drukčiji standardi. Može se
očekivati strože obveze u držanju postavljenih rokova i uvjeta te dostave
traženih dokumenata, bez čega projekt neće biti ni razmatran. Poduzetnici
sredstva neće dobivati nakon odobrenja projekta, nego će ga morati prvo sami
financirati, a novac će im biti isplaćen nakon izvršenja. "Pravila zapravo nisu
komplicirana. To pokazuju i iskustva zemalja koje su ušle u EU, a čiji su
podzetnici nakon što su upoznali proceduru bili zadovoljni ", kaže Kovačević,
navodeći kako su o tome imali prilike čuti i u Sloveniji. HAMAG se, naime, za
nove poslove pripremao kroz projekt TAIEX, namijenjen unaprjeđenju pristupa
financiranju poduzetništva, a konzultant mu je bio Slovenski fond za
poduzetništvo. Zasad se zna da će HAMAG nastaviti raditi sa sličnim modelima po
kojima je već poznat - jamstvima i potporama poduzetnicima, no otvorena je i
mogućnost davanja mikrokredita, ili osnivanja fondova rizičnog kapitala, što
upravo provodi Slovenski fond. Sredstva koja će nakon 2012. kroz HAMAG biti
osigurana definirat će se na godišnjim razinama naknadno, u okviru planova za
razdoblje od 2013. do 2020., no godišnji fond mora se potrošiti kroz tri godine.
"Vjerujem da će poduzetnici biti spremni za nove uvjete, a HAMAG je pripremu
započeo davno prije. Želimo u prilagodbi pomoći i ostalima, pa smo organizirali
edukacije za pripremu EU projekata ", kaže Kovačić. Dio HAMAG-ove pripreme je i
natječaj za prijavu konzultanata osposobljenih za pisanje projekata koji je
otvoren do 11. studenoga. HAMAG će potom stvoriti listu konzultanata, koji će
biti preporučeni poduzetnicima. Direktor tvrtke Marcus Lindström kaže da u
Hrvatskoj, iako još nije članica Unije, vidi velik potencijal za rast upravo sa
svojom uslugom. "Instantor procjenjuje da je na hrvatskom tržištu potrebno oko
14 milijuna transakcija za ocjenjivanje kreditnog rejtinga godišnje, odnosno oko
četiri transakcije po korisniku godišnje", kaže Lindström. Dodaje da su u
Hrvatskoj tek ušli na tržište i stoga imaju svega nekoliko klijenata. No
potencijal je velik jer za razliku od nekih drugih europskih zemalja gdje su
usluge kreditnog rejtinga i praćenja ispunjavanja obveza potrošača uobičajene, u
Hrvatskoj je to nova usluga. Instantor radi tako što ocjenjuje kreditni rejting
korisnika sustavom internetskog bankarstva i prosljeđuje ga klijentu, odnosno
tvrtki od koje korisnik želi kupiti neki proizvod ili uslugu. U Hrvatskoj je
takva usluga dostupna na B2C tržištu, odnosno tvrtkama koje žele provjeriti
kreditnu sposobnost kupaca. Instantor informacije o građanima ne skladišti, već
ih briše čim dovrši analizu. Nakon toga se ti podaci obrađuju i dostavlja
izvješće naručitelju. "Instantor radi sa svim uslugama internetskog bankarstva u
Hrvatskoj, ali ne formalno jer mi kao tvrtka ne surađujemo s tim bankama",
zaključuje Lindström. Postoje tri moguća razvojna modela hrvatskog turizma. Prvi
je da se razvoj i dalje događa sam po sebi. Drugi je da se kroz turizam široko
otvori tržište gradnje nekretnina. Treći najlogičniji scenarij je da upravljamo
razvojem, definiramo što želimo i mjerama poticaja to provedemo. Trebaju nam
tzv. mixed-use projekti, poput resorta, u kojima će hoteli biti nositelji
ponude, a vile i apartmani u različitim režimima korištenja i vlasništva.
Vrijeme je da razbijemo famu oko prodaje apartmana ili vila u tzv. T1 i T2
zonama, jer su "mixed-use" projekti jedini način da privučemo investicije.
Država bi u svakom slučaju trebala kreirati viziju i strategiju hrvatskog
turizma. Moramo hitno odrediti što u konačnici želimo od te gospodarske grane.
Osnovni je problem domaćeg turizma u nepovoljnoj strukturi smještajnih
kapaciteta - u nas i dalje dominiraju privatni smještaj i kampovi, a udio
hotelskih kapaciteta iznosi svega 12 posto od ukupnih smještajnih kapaciteta,
što je znatno manje nego u mediteranskim zemljama koje su nam konkurenti. Domaće
gospodarstvo nema previše mogućnosti izbora prema turizmu koji će još dugo biti
glavni pokretač razvoja. Osnovni uvjet za razvoj novog modela turizma je razvoj
destinacijskog menadžmenta, i to ne samo deklarativno. To se danas naziva
kreiranje doživljajne spirale vrijednosti koju treba osmisliti posebno izvan
sezone te pritom educirati menadžere doživljaja kojih u Hrvatskoj nema.
Investitore ćemo bez problema privući razvojem turističkih zona. Prostornim
planovima predvidjeli smo ih na stotine, a realizirano je vrlo malo, te je
potrebno točno definirati tko što treba napraviti kako bi se to izmijenilo i
definirali projekti za ulaganje. Pritom treba štititi resurse, ali to ne znači
blokirati investicije. Razvoj domaćeg turizma treba usmjeriti prema povećanju
udjela hotelskih kapaciteta u ukupnoj ponudi. Od svih turističkih objekata
hoteli generiraju najveći doprinos nacionalnom gospodarstvu. Krajnji je trenutak
da sustavom poticaja i olakšica investitorima preusmjerimo razvoj prema željenoj
strukturi. Udio hotelskog smještaja u Hrvatskoj je 12 posto, a u konkurentskim
mediteranskim zemljama dvostruko više. Nigdje se udio hotelskog smještaja nije
povećao bez jakih državnih poticaja. Jačanjem hotelijerstva Hrvatska prestaje
biti samo ljetna destinacija. Novi model rasta hrvatskog turizma treba biti
zasnovan na izjednačavanju uvjeta poslovanja onima u konkurentskim
destinacijama, i to prilagodbom porezne politike, parafiskalnim davanjima i
uvjetima zapošljavanja. Državna i lokalna politika moraju administrativnim
okruženjem stimulirati investicije u ono što destinaciju čini privlačnom, npr. u
wellness centre, terene za golf i dr. Treba investirati u državnu imovinu koja
ima potencijala, poput vojnih objekata i Brijuni Riviere. Ulagači su blokirani
neriješenim statusom turističkog zemljišta i dugim procesima ishodovanja
dozvola. 

Ako ovo primijenimo na neku tvrtku i njene robne marke, možemo zaključiti da
integracija u određenu društvenu zajednicu ima svojih pogodnosti, no samo
ukoliko njeni članovi nisu zbog toga uznemireni ili otuđeni, što bi u najgorem
slučaju moglo dovesti do toga da napuste takvu društvenu mrežu. Jedan od
izvrsnih primjera širenja marketinške kampanje na nove medije je aplikacija
Superfrend mobilnog operatera Tele2 u kojoj hrvatski korisnici Facebooka biraju
najboljeg prijatelja u zemlji. Ta je aplikacija u manje od mjesec dana postala
jedna od najpopularnijih hrvatskih aplikacija na toj društvenoj mreži.
Aplikacija je dobila ime prema istoimenoj glasovnoj tarifi koju je Tele2 u svoju
ponudu uveo u ožujku ove godine, a samo tri tjedna bila su dovoljna da
Superfrend dobije više od 21.000 aktivnih korisnika. Popularnosti aplikacije
pomogao je i strateški uveden natječaj za izbor hrvatskog superfrenda. U drugom
predavanju na GfK-ovoj konferenciji, Ian Ralph predstavljajući GfK NOP Ad hoc
istraživanja i Steve August iz tvrtke Revelation koja se specijalizirala za
online kvalitativna istraživanja, su izložili zajedničko probno istraživanje.
Predstavljeno istraživanje se pozabavilo potencijalima pametnih telefona u
istraživanju tržišta, u usporedbi s kvalitativnim internetskim anketama koje se
trenutno provode samo putem računala koje pojedine osobe posjeduju u svojim
domovima. Istraživanje je pokazalo da je sudionicima bilo draže koristiti malo
jednu, pa malo drugu napravu, vješto kombinirajući prednosti obaju uređaja:
pružajući informacije brzo i zgodno ili dajući kratke odgovore putem svojih
pametnih telefona, dok su svoja kućna računala koristili za detaljnije odgovore
i rasprave koje su zahtijevale više vremena. Dakle, u budućnosti će provođenje
kvalitativnih istraživanja pomoću pametnih telefona biti najpogodnije u
situacijama u kojima mjesto, vrijeme i spontanost predstavljaju ključne
elemente. GfK konferencija o istraživanjima, u organizaciji GfK Ad hoc
istraživanja, traje dva dana, a na nju se pozivaju odabrane grupe klijenata.
Kako bi istražio učinak oglašavanja, Microsoft je razvio alat kojim se prati
izloženost robne marke u igrama. Reklame su bile integrirane u virtualnom
svijetu, a prema Ronette Lawrence, istraživanje je pokazalo da se 60 % mladih
igrača sjećalo reklame nakon što su odigrali igricu. Osim toga, takve
integrirane reklame su doživljene kao autentične i kao nešto što je pridodalo
realističnijem tonu igre. 

Poduzeća će tako biti prisiljena zaduživati se u inozemstvu zbog otežane
financijske intermedijacije banaka te samom činjenicom da jamstva ulaze u
graničnu pričuvu te se tako bankama nikako ne olakšava posao. Time se nastavlja
trend snažnog rasta kredita o čemu govore i podaci da su na godišnjoj razini, u
odnosu na studeni 2004. godine, ukupni krediti banaka povećani za 26,3 milijarde
kuna, što predstavlja godišnju nominalnu stopu porasta od 20,5 posto. Što se
tiče kamatnih stopa, Bohaček je izjavio kako su one trenutno dosegle svoj
"povijesni minimum" koji se međutim neće dugo održati. "Mjesta za pad kamatnih
stopa više nema tako da će najvjerojatnije doći do njihova ponovnog povećanja.
To će se odvijati u malim koracima tako da neće biti odmah zamjetno. Sa sličnim
je trendom počeo ECB koji je referentnu kamatnu stopu podigao nakon pet godina.
Naizgled ništavnih 0,25 posto samo je prvi od malih koraka prema ponovnom
porastu stopa jer su tako poskupjeli izvori financiranja domaćih banaka ",
izjavio je Bohaček. Banke u Hrvatskoj još nisu konkretno zaprijetile podizanjem
kamatnih stopa iako su najavile svoju prilagodbu tržištu. Valja napomenuti da na
visinu kamatne stope ne utječe samo granična obvezna rezerva na izvore iz
inozemstva nego se ona formira i pod utjecajem vanjskog tržišta i konkurencije
na domaćem tako da bi upravo kompeticija između banaka u Hrvatskoj mogla na
kraju presuditi i samim kamatnim stopama. Prema podacima središnje banke, ukupni
su krediti stanovništvu krajem studenoga iznosili 77,3 milijardi kuna, što je
povećanje za 1,18 milijardi kuna ili za 1,5 posto u odnosu na protekli mjesec. U
ukupnim kreditima stanovništvu s 34,8 posto zastupljeni su stambeni krediti,
koji su na kraju studenoga iznosili 26,9 milijardi kuna ili 1,7 posto više nego
u mjesecu prije, a za 6,2 milijarde kuna ili za 29,7 posto više nego prije
godinu dana. Plasmani stanovništvu i nadalje bilježe najsnažniji rast s
tendencijom ubrzanja od kraja 2004. Istodobno su krediti banaka trgovačkim
društvima na kraju studenoga prošle godine iznosili 61 milijardu kuna. To je za
oko 3 posto više nego u mjesecu prije. 

Dobio je dobre ocjene zbog načina na koji je postupao s vođama tijekom
prošlogodišnje europske krize ponukane grčkim dugom i padom eura. "Da se raspala
eurozona", rekao je, "bio bi to kraj Europske unije. "Može se reći da se Van
Rompuy osjeća inferiornijim od jako malo ljudi, a uvjeren je da ovaj skromni
način vođenja Europe iz pozadine, uz tiho širenje utjecaja, zapravo jedini
mogući način vođenja Europe. Upitan osjeća li se kao upravitelj hotela kad su u
pitanju predsjednici vlada, Van Rompuy se nakostriješi. Kaže da su ga nazivali i
"manjim od miša", a jedan ga je britanski pravni stručnjak nazvao "otiračem".
Dodaje: "Moja cijela karijera je takva. Ali postoje oni koji su uvijek
pametniji. "Zatim se nasmije i kaže:" U Belgiji sam ovih dana svetac" Oni koji
su priželjkivali veliku i karizmatičnu ličnost koja će predstavljati Europu
(bivši britanski premijer Tony Blair otvoreno je vodio kampanju za taj posao)
počinili su tešku pogrešku, smatra Van Rompuy. "Ako želite da europski
predsjednik bude istaknuta osoba, automatski dolazite u sukob s ostalim
europskim institucijama i zemljama članicama. Naravno da postoje nijanse, ovisno
o veličini ega te osobe, ali postoji samo jedan način da se to ispravno radi, a
to je mješavina rukovođenja i davanja prilike drugima da odigraju vlastitu
ulogu". Nastavlja: "Na sebe gledam kao na podršku", i dodaje, "Europa se ne može
voditi protivno željama zemalja članica". Van Rompuy, po zanimanju ekonomist i
bivši belgijski premijer u vladi desnog centra, manjeviše je proturječan ideji
modernog političara, te je potpuna suprotnost Blairu ili francuskom predsjedniku
Nicolasu Sarkozyju. Već 33 godine je u braku s biologinjom s kojom ima četvero
djece. Rođen je 1947. u Bruxellesu, a dio djetinjstva proveo je u Kongu dok mu
je otac ondje poučavao. Kao tinejdžer bio je pomalo oprečan svojim vršnjacima,
uvjereni republikanac u zemlji u kojoj je monarhija bila i još jest popularna.
Jedanput je "izrazio želju da postane belgijski predsjednik". Piše haiku
poeziju, izražava se rječito i rado razgovara o tome kako je prestao vjerovati u
Boga sa 12 godina, a zatim obnovio vjeru oko 25. godine. "Zaljubio sam se i ta
ljubavna priča traje cijeli život", objašnjava. "Redovito se pitam što se
dogodilo", kaže. "No vjera nije pitanje racionalnih argumenata". On je klasični
europski kršćanski demokrat koji vjeruje u moral i socijalnu pravdu. Inzistira
na tome da nikada nije priželjkivao biti na visokoj dužnosti na koju je bio
postavljan te svoj uspon predstavlja kao niz nesretnih, ali i neizbježnih
političkih slučajnosti. Međutim, mnoge je uspio impresionirati načinom na koji
je postupao tijekom krize eura, diplomacijom u slučaju francuskonjemačkih
razilaženja i umijeća da svoj utjecaj iskaže na način koji je katkad čak i
zaprijetio Europskoj komisiji i njezinu predsjedniku Joséu Manuelu Barrosu. Van
Rompuy kao da ima skromnu, ali dosljednu strategiju za Europsku uniju. Tvrdi da
si Europa neće moći priuštiti svoj ljubljeni način života ako se ne oživi
gospodarstvo te da će državni vođe morati preuzeti kolektivnu odgovornost za
gospodarstvo u širem smislu od nacionalnog. Odigrao je važnu ulogu u naporima da
se postrože pravila upravljanja eurom kako bi se čvrsto nadzirala nacionalna
gospodarstva, a onima koji zastrane nametnule sankcije. Louis Tobback, bivši
politički protivnik Van Rompuya iz koalicijske vlade, poštuje njegove vještine.
"Mnogi ga podcjenjuju", kaže. "U razgovorima s njim uvijek smo morali biti vrlo
oprezni jer je često shvaćao stvari puno brže i bolje od ostalih. "Četiri
mjeseca nakon što je otišao s mjesta premijera, belgijska vlada je pala. "U
Belgiji sam imao vrlo važnu zadaću", objašnjava. "Osjećao sam se kao da sam
jedina osoba koja je sposobna iznaći rješenje. U nekim trenucima ste
nezamjenjivi, a u drugima možete umrijeti i biti zamijenjeni već sljedećeg
dana". Ali svejedno je prihvatio posao predsjednika Europske unije. "Jedina
ponuda koju nisam mogao odbiti bila je ponuda 26 drugih zemalja", rekao je. No
ono što najviše šokira jest izraz lica tih mladića na snimkama i fotografijama.
Ono čime se ja još želim pozabaviti su grafika, zvuk i glazba. Sada je pred vama
drugo hrvatsko izdanje, odnosno prijevod osmoga engleskog izdanja. Na izložbi je
i rad mog starijeg sina, ali to nisam slikala. Dakle ego može biti tjelesan, a
može biti i produhovljen. Isto tako to su pojedinci koji energiju crpe iz svih
životnih situacija. Klape pjevaju u a capella formi bez instrumentalne pratnje.
Takav je pristup upalio jer su oba filma postali hitovi i iznjedrili filmske
serijale, a Besson je svojedobno završio i kao predmet istrage, nakon što je na
snimanju nastavka poginuo jedan kaskader. U ime Gradskog muzeja Vukovar, ugovor
je potpisala ravnateljica muzeja, prof. Ružica Marić. Motovunska šuma je već
nekoliko desetljeća u svojevrsnoj regresiji. Ministri financija članica eurozone
već će u petak u telefonskoj konferenciji povući prve bilance planiranog
restrukturiranja duga. Predstoji još postavljanje asfalta na kolniku i
nogostupu, no ta aktivnost bit će objedinjena s asfaltiranjem novog parkirališta
koje se gradi kod Doma zdravlja. Ferhat Abbas je 1943. u Alžirskom manifestu
zahtijevao autonomiju Alžira te punopravno sudjelovanje Alžiraca u upravi. Od
ukupnog broja muškaraca, njih 451 je patilo od azoospermije. Čini mi se da je to
bilo 1967. godine kada sam bio maturant u đakovačkoj gimnaziji. Jedinstvo
kršćana je s jedne strane tajanstvena stvarnost do koje je vjernicima veoma
stalo. Smrtno sam ozbiljna. Natječaj počinje 14. ožujka, 2012. g. i traje 9
dana. 22.04.2013. u 19:40 sati izlazimo na tehničku intervenciju - nadzor
spaljivanja krijesa. Ove godine na području Virovitičko-podravske županije,
očekuje se oko 1500 natjecatelja u sljedećim disciplinama: mali nogomet,
rukomet, tenis, stolni tenis, šah, badminton, ulična košarka, odbojka, odbojka
na pijesku, graničar. I ne ovo nije propaganda već istina. Hrvatska zabrinuta
presudama u Egiptu Poznata je činjenica da hrvatska država mora oporavak
brodogradilišta subvencionirati ionako s još barem 6 - 10 milijardi kuna. Samim
time smo bili upoznati sa scenarijima i filmovima nekih naših vršnjaka, ali i
pogreškama koje bi se i nama mogle dogoditi prilikom snimanja te samom
organizacijom snimanja filma. Najskuplja sindikalna košarica zabilježena je u
Puli, 7.064.55 kuna, a najniža u Varaždinu, 5611,22 kuna. U utakmici za treće
mjesto Karlovac je bio bolji od Zagreba 3:02. Prema dosadašnjim rezultatima
istrage, upravo je to bilo presudno za pogibiju gasitelja. Pišljivih nekolliko
milijuna eura za uništenje HDZ-a. Da se narodi kao zajednice ravnopravnih ljudi
traže i u savezu s drugima i u izvjesnoj, ali ipak ne dugotrajnoj, samoći ona
nas zavarava kao tobože jedini izvor slobode i autentičnosti iskustvo je koje
Hrvatska itekako nosi u sebi. Na traženje brojnih djelatnika u katehizaciji
biskupi su osnovali sada Nacionalni katehetski ured koji će djelovati uz
Tajništvo Biskupske konferencije. Izjašili smo taj put dosta rano u jesenje
magleno jutro. Odlika te klime, između ostalog, su mnogo hladnije zime nego u
mediteranu. Upravo zato bilo je logično da Louis Vuitton otvori poseban dućan
svog nakita te pozicionira svoje prodajno mjesto luksuznog nakita na neko
ekskluzivno mjesto, a ima li boljeg od Place Vendomea? Možemo reći da količina
kisika bitno utječe na energetsku razinu organizma, funkciju imuniteta i na
procese čišćenja organizma. Program javnozdravstvenih djelatnosti predlaže Zavod
za javno zdravstvo Sveti Rok Virovitičko-podravske županije i provodi ga putem
svojih djelatnosti (Djelatnosti za socijalnu medicinu i suzbijanje ovisnosti,
Djelatnost za zdravstvenu ekologiju, te dijelom i djelatnost za epidemilogiju).
Kad se sjetim da su zadnje minute, domaćini praktički proveli u našem
šesnaestercu, onda tek vidim do koje smo značajne pobjede došli. Tu su naravno
moguće razlike u procjenama, motivirane stručnim ili političkim razlozima.
Prihvaćajući srbijansku podvalu da se sudski procesi Tihomiru Purdi i Petru
Janjiću Tromblonu vode u Hrvatskoj, domaće vlasti zapravo priznaju srbijanski
protektorat nad suverenom Hrvatskom. Poslije 0:03 bilo se teško vraćati, a
kamoli pobijediti. To je jedan od velikih užitaka bosonogog trčanja.
Alternativno, pod prtljažnika moguće je fiksirati u horizontalnom položaju na
visini od 60 cm. Vjerujem kako bismo lako našli zajednički interes. Faze štednje
U posljednje dvije godine Hrvatska je uspjela decentralizirati administrativne
strukture i ojačati lokalnu upravu. Fender Precision Bass Special (California
Amy - USA) je nastao u prvotnoj želji kao probna serija 1997. godine, i u biti
je kao i takav proizveden u malobrojnim primjercima do iduće 1998. godine. Što
je s revitalizacijom stare gradske jezgre, parkiralištem ispod Poljane,
vraćanjem otoka Obonjana,... Ovo su prvi Specijalisti za toplovodne sustave koji
su završili novi program edukacije. Nagrađene su i somalska liječnica dr. Hawa
Abdi, koja vodi kamp s 90000 izbjeglica u blizini glavnog grada Mogadishua,
Katie Spotz, najmlađa osoba koja je sama preveslala Atlantik, i Constance
McMillen, tinejdžerica iz američke savezne države Mississippi, koja je tužila
školu jer joj nije dopustila da joj pratnja na maturalnoj zabavi bude njezina
lezbijska partnerica. Čak je i u Albaniji prosjek oko 130 kg po hektaru, kazao
nam je Raspović. Iz toyote nam dolaze ponude za kupnju dva njihova popularna
modela, po povoljnijim cijenama. Slovenci ne žele zajedničku kontrolu zračnog
prostora s Hrvatskom Ovaj mi je puta iznimno drago što se EK umiješala i
spriječila novi krug politizacije. Svi se mi na jedan način izražavamo privatno
ili unutar vlastitih profesionalnih krugova, a na drugi način u javnosti. To je
bilo tridesetih godina 16. stoljeća. Kako doznajemo od ravnatelja Županijske
uprave za ceste Pava Dabrovića, u tijeku je sinkroniziranje programskog rada
dubrovačke prometne signalizacije, popularno nazvane zeleni val. Možda utjecaj
televizije i ostalih medija koji su danas sveprisutni i široko dostupni. Druže
se zajedno, pjevaju, plešu... kaže Katarina Generalić, voditeljica Dječjeg
folkornog ansambla. Nim odgovara na e-mail misleći kako ga je poslao upravo njen
junak iz knjige. Dakle, pod uvjetima koje predviđa zakon i maloljetnici mogu
kazneno odgovarati. Zapošljava 7000 uposlenika i posjeduje približno 700000
hektara šume. Kada mandat završi i povlastice završavaju. Rezime je da trebamo
ići u taj postupak jer su postojale sve pretpostavke da Sindikat kabinskog
osoblja potpuno legalno organizira štrajk, zaključio je Širac. Županijsko
natjecanje u poznavanju hrvatskoga jezika održalo se u Gimnaziji Nova Gradiška u
utorak, 05. ožujka 2013. godine. Prvim pogledom na staru rampu vidljivo je da je
ona jednostavno neadekvatna za ono čemu bi trebala služiti. Želeći još više
promovirati ulogu visokog obrazovanja i znanosti u Dubrovniku u duhu potpisane
Povelje DISEC (Dubrovnik International Science and Education Centre),
Veleučilište je još u siječnju 2001. godine izradilo Teze za raspravu o
osnivanju Sveučilišta u Dubrovniku. Išao sam u vrlo kvalitetnu i strogu IV.
gimnaziju, u kojoj su predavali odlični profesori. Praznik rada na Štrosu
Uporaba natrijeva bikarbonata (soda bikarbona) prilikom kuhanja zelenog povrća
kao način sprječavanja gubitka boje tog povrća uzrokuje gubitak riboflavina, s
obzirom da je ovaj vitamin nestabilan pri bazičnim (alkalnim) uvjetima. Od
ponedjeljka do petka organiziraju se druženja različitih dobnih skupina i
dijagnoza, između 17 i 19 sati. DVORAC U PIRENEJIMA ljubavna je priča, ali i
roman ideja: mogu li ljudski život objasniti samo razum i znanost ili možda i
neke nevidljive sile utječu na naše živote? Malo je mladih ljudi koje poznajem,
koji sa strašću pristupaju svom zvanju i ulažu velik trud u stvari koje ih
zanimaju, a da nisu uspjeli pronaći radno mjesto. Gitarist Black Sabbatha Tony
Iommi boluje od limfoma i kreće na liječenje koje bi trebalo suzbiti opaku
bolest. Tako je 2008. g. 72 % od 2.srp milijuna novozaraženih HIV-om bilo iz
subsaharske Afrike. Osnivanjem zajedničkog upravnog tijela, odjela ili službe,
iz stavka 1. ovog članka, propisuje se financiranje, način upravljanja,
odgovornost, statusna pitanja službenika i namještenika i druga pitanja važna za
to tijelo. Posljedice promjene klime već se sada osjećaju, te će se i dalje
pojačavati. Vatrogasne zajednice županija obvezne su dostaviti evidencije i
tablično objedinjene popise sezonskih vatrogasaca kao i sklopljene ugovore,
odmah po potpisivanju. Nazočnima se najprije obratio dogradonačelnik Imotskoga
Luka Kolovrat, ispričavši se ujedno i zbog nedolaska gradonačelnika Ðuzela. Ili
da je Worf provalio: I told you so. Prije otprilike tri godine završio sam
dugotrajni rad na opsežnom englesko-hrvatskom zrakoplovnom rječniku, u čijem sam
predgovoru korisnicima želio naglasiti da hrvatski zrakoplovni izričaj ima svoju
dugu povijest i uvelike proizlazi iz naše bogate, ali danas zanemarene
zrakoplovne povijesti. Domaći igrači već sada postižu odlične rezultate, a i mi
stranci se priključujemo. Kako se kod vas radi o manjem gubitku kilograma,
preporučila bih vam kraću ali sporiju redukcijsku dijetu, ali bez tako drastične
restrikcije ugljikohidrata, te nakon toga, a i paralelno uvođenje novih navika u
prehranu i život: uvesti doručak, više manjih obroka, dovoljnu količinu voća i
povrća, te vidjeti koje namirnice do sada su bile korištene, a uzrokuju
povećanje tjelesne mase. Ona je u uskoj povezanosti sa svojim Sinom. Ernie
Gigante Dešković tvrdi da je utjecaj fijumanskog identiteta na književnost jako
mali, gotovo da i ne postoji. Sada nakon 67 godina tame o meni su napokon
napisali novu, istinitu povijest i na tome se zahvaljujem piscima a svu čast
prepuštam gospodi Radmanu i Brnardiću. No, i uz najmoderniju opremu, najvažniji
element u vatrozaštiti je ljudstvo. A kako bi i bili kada većina takvih ljudi
živi SAMO ZA SEBE I NIKOG DRUGOG... Savjeti koji se mogu naći u tim brošurama
mogu se činiti logičnima i suvišnima, no zbog porasta ovakvih kaznenih djela
postaje očito kako su nekima ipak potrebni. Marketinško ime ovog čipseta je
Radeon Xpress 200, što je i istaknuto na naljepnici. Centar Londona je
Piccadilly Circus, čuveno sjecište nekoliko važnih londonskih ulica: Shaftesbury
Avenue, Regent Street i Piccadilly Street, 24 - satno okupljalište turista iz
cijelog svijeta. Iz Arheološkog muzeja u Zadru stižu lijepe novosti. A ne
djeluje tako. Samo 5 km od Kemera pronaći ćete Kiris - maleno turističko
ljetovalište smješteno u zaljevu s prekrasnim pejzažom i planinama. U svom
nastupu u večernjoj političkoj emisiji Cenzura na Televiziji Jadran, gospođa
Vesna Škare Ožbolt razgovarala je s gledateljima o različitim pitanjima koja se
tiču trenutnih aktualnih događanja kao i iz razdoblja svog plodnog političkog
djelovanja iz vremena suradnje s prvim hrvatskim predsjednikom, doktorom Franjom
Tuđmanom. Osim toga, izmjenama i dopunama stečajnog zakona uvedeni su zahtjevi u
pogledu stručnosti za stečajne upravitelje te su skraćeni rokovi provedbe
stečajnih postupaka. Kakvi smo pred Bogom i sobom? Došlo je do barem jedne
infekcije (Semprini, 2005). Lokalitet oko Kule Stojana Jankovića naseljen je još
od neolita, napomenuo je Uglešić dodavši kako je u rimskom razdoblju zbog svog
položaja na tom području bila važna utvrda. Baršunasta revolucija na čelu s
Havelom najbolja je potvrda kako kultura zasnovana na britkom i toplom humoru
može uroditi radikalnim političkim i društvenim preokretom, bez prolijevanja
krvi. Direktor dubrovačke Zračne luke, Tonći Peović, imao je više nego
zanimljivih ideja o tome kako privući goste u Dubrovnik, točnije dvije ciljane
grupe turista, osobe kojima su djeca završila školovanje ili nemaju djecu i
umirovljenike. Nakon iznimnog uspjeha i velike posjećenosti prošle godine, ove
će manifestacija Dani vina i turizma Osječko-baranjske županije trajati gotovo
mjesec dana u nekoliko gradova diljem županije. Ovi projekti podupiru
istraživanje, razvojno-tehnološke i demonstracijske aktivnosti koje su manjeg
opsega od onih u integriranim projektima. Fizička aktivnost im je također zadnja
stvar na svijetu o kojoj razmišljaju, a što je najgore, izoliraju se od ostatka
svijeta. Svake godine u ovo doba godine sjećamo se velikog čovjeka koji nas je
prerano napustio, a ja sam uvjeren da ćemo i dogodine evocirati uspomenu na
Zlatka na ovaj način. Posebno su bili aktivni likovnjaci i građevinari koji su
se pripremali za natjecanja i konzultirali glede završnog rada. Ali kako je
vrijeme prolazilo, sve više radnji se pridruživalo. (2) U Sjaju postoje dva
koordinatora, po jedan za svako programsko područje. Niti proljetni pljuskovi,
niti blatnjavi sokak do Plemića stana neće spriječiti Petra Štiglera (Vinkovci),
Ivana Matasovića i Đuru Švaganovića iz Velike i Male Kopanice, Marinka Dekanića
(Rokovci), Antu Jurčevića (Novih Mikanovaca), Ivicu Ćosića - pripovjedača iz
Vrbanje, Franju Verića i Šokačku granu iz Osijeka da i ovoga puta dođu na
Plemića stan. Krajem 2008. godine prelazim u novoizgrađenu, visokoautomatiziranu
Tvornicu dječje hrane i kremnih namaza, na radno mjesto tehnologa zaduženog za
kompletnu tvornicu. Mislimo da rast digitalne distribucije te PC online
zajednice stvaraju odlično okruženje za našu igru. Zamjenik je načelnika općine
Čepin od posljednjih lokalnih izbora. Chris Paul sa 20 koševa i 11 asistencija
je bio najefikasniji u suparničkim redovima, David West je dodao 19 koševa, a
Marco Belinelli i Emeka Okafor po 18 koševa. Ispisujte izravno na kompatibilne
CD, DVD i Blu-ray diskove uz značajku izravnog ispisa na disk. Znači, kod nas
nema skrivenih troškova koje naknadno plaćate za korištenje CMS sustava.
Metodološka pojašnjenja: Podatci za 1985. dopunjeni su s podatcima Državnog
zavoda za statistiku. Radovi na prvoj najmanjoj od ukupno tri kazete za
zbrinjavanje komunalnog otpada, obavljani u okviru sanacije odlagališta
komunalnog otpada u Jerovcu, u potpunosti su okončani, a već u utorak počeo se
odlagati novosakupljeni komunalni otpad. Izbor liječenja ovisi o razvoju raka,
stanju jetre i dobi i zdravstvenom stanju pacijenta. Na zatvaranju festivala
žiri će proglasiti najbolji dokumentarni film snimljen mobitelom i uručiti
nagradu sponzora. Pa neletile i urmašice i tulumbe, a što ćeš na kraju nego i
kukuruza probati iz susjedova vrta. - Grad Benkovac je u 2012. godini imao
33107758 kuna prihoda dok su rashodi bili 29141436 kuna. Vesna zastaje na jednom
štandu, koji prodaje ohridske bisere. Tek onda na ovo područje mogu doći manji
bageri koji bi ovaj dio uredili tako da postane ugodan za boravak, objašnjava
Starac koji pod time smatra uklanjanje smeća, ali što je još važnije, i
konzerviranje bedema koji je ovako iskopan zapravo potpuno nezaštićen i prijeti
mu urušavanje. U mjestu Cera policijski službenici Postaje granične policije
Trilj u petak su oko 14 sati pri ilegalnom ulasku iz BiH u Hrvatsku zaustavili
kombi marke Iveco kojim je upravljao 33-godišnji Danijel P. iz okolice Posušja.
Tekstovi (drevni ili bilo koji, od starih ili novih autora) služe tek da budu
poticaj i inspiracija, podsjetnik. Zahtjevi koje moraju zadovoljiti su: što veća
brzina kao i što veći raspon između minimalne i maksimalne brzine, što viša
maksimalna visina leta, izvrsne karakteristike leta i velike manevarske
sposobnosti. Udruga za mlade "Korak ispred" osnovana je 1998. sa ciljem
poboljšanja uvjeta života mladih. Nema službeni sporazum s EU-om koji bi joj
dozvoljavao primjenu jedinstvene europske valute. Sve iz naše ponude možete
naručiti preko interneta, telefonom ili faksom, ili nas posjetiti u našim
poslovnim prostorijama u Zagrebu. Centar u Zagrebu dao je o meni uredno
mišljenje, nema razloga da dijete ne bude sa svojom braćom i sestrama, što je za
njih itekako važno. Touch površina se na dodir ponaša odlično: brzo i precizno.
U kategoriji C, učenika petih i šestih razreda OŠ-a, promjena u odnosu na prvo
kolo nije bilo niti kod djevojčica niti kod dječaka. To je omogućilo da su
četnici komunisti bili kadri u tolikoj mjeri uznemiravati jedan dio hrvatske
države i tako dugo pružati otpor. Kolegij treba omogućiti razvijanje općih i
specifičnih kompetencija. Ipak, stanovništvo Katange nastavlja živjeti u
iznimnom siromaštvu dok se multinacionalne tvrtke osjećaju ugrožene dolaskom
kineskoga kapitala. A što se tiče odricanja mislim da je došlo vrijeme da
prestanemo gledati na stvari u kontekstu odricanja već da počnemo gledati u
kontekstu izbora jer odricanje povlači sa sobom žrtvu i gubitak, a ja nisam
odabrala biti žrtva. Predlažem jedino da se osim trobojnice oko pasa sveže i
pokoja drugačija tkanica, tek toliko da se ne zaboravi raznolikost tog dijela
odjevnog inventara. Gospodski sinak proveo šest semestara besposleno u
Budimpešti, kartao se, trošio silan novac i zadužio se tako da je time
upropastio svoga oca koji bijaše čovjek valjan i svagdje uvažen. Fronte su
izrađene od iverice ili MDF-a, a kvaliteta okova je vrlo dobra. WP 25.2 Ukoliko
igrač krvari, sudac će mu odmah narediti da napusti vodu i dozvoliti zamjeni da
uđe bez prekida igre. Međutim, teško je naći kvalitetnog režisera s ratnim
iskustvom. 3. Ured za obranu Ogulin. Na popisu se nalazi najvjerojatnije obitelj
Mate Sokola (Soko) s 8 čeljadi. To je dovoljno da bi se dobila osnovna
informacija o nečijem identitetu. Šminkerski gradski SUV, koji s Nissanom Juke
dijeli platformu i podvozje, rastegnut je na tek 412 cm, ali je iznenađujuće
prostran. Opremljenost kućanstava trajnim dobrima vrlo je važna za organizaciju
života ukućana. Na međunarodnom festivalu Mittelfestu u Cividale del Friuli
(Italija) 2005. Ksenija Prohaska je za svoju izvedbu Marlene, kao najbolja
glumica festivala, dobila Premio Adelaide Ristori, nagradu nazvanu po najvećoj
talijanskoj glumici 19. stoljeća. Mnogi znalci i starješine si uzimaju za pravo
da javno raspravljaju o događaju te time stvaraju sliku o Boogaloo klubu i
Perfection partyju širim masama koje jedino što žele je informacija. Njegov
Stanley ima nešto intelektualno u sebi. Zatvor ima Odjel zdravstvene zaštite
koji se sastoji od ordinacije liječnika opće medicine, psihijatra i stomatološke
ordinacije. 13. travnja održana je izborna skupština HGSS Stanice Rijeka.
Odlučim od početka krenuti s razgledavanjem grada, kupim plan i pješice krenem
prema hotelu. Solo je, pak, imala raskrvavljeni lakat, a u sobi su bili očiti
tragovi sukoba. U novije vrijeme proizvođači su radili na stvaranju krema koje
će zaštititi kožu od UVA i UVB zračenja, budući da su znanstvenici shvatili da
je UVA zračenja također štetno. Vrijednost i značenje projekta prepoznalo je
Ministarstvo kulture Republike Hrvatske te Raiffeisen banka koji su kroz
natječaje za potporu projektima u kulturi pomogli pokretanje i realizaciju
projekta. Ugovor o korištenju stana predao je danas u Gradskoj vijećnici
gradonačelnik Goran Habuš, a Đurđica Medved zahvalila je svima koji su pomogli u
ovoj teškoj nesreći. Diplomirala je na Akademiji likovnih umjetnosti kao
profesor likovne umjetnosti sa glavnim praktičnim predmetom - slikarstvom kod
prof. M. Šuteja. Oni očekuju da ih uključite i sada, makar se to činilo teškim.
Vjerojatno im se cijela Francuska smijala, a posebno njihovi mrski rivali PSG.
Autizam je smatran oblikom mentalne retardacije i ili umobolnosti. Jakov već
tjednima nije mogao pjevati, ali tada, nakon odlaska u Međugorje, njegova je
majka počela pjevati. Zaključno, Žižek razvija mnogo prihvatljiviji i mnogo
bolje artikuliran odgovor na postojeću problematiku nego većina autora koja se
bavi tom problematikom (uključujući i ponešto precijenjen Imperij). Iako je, ako
ćemo pošteno, tijekom sastanaka s klupskim vodstvom u nekoliko navrata želio
odustati. Bez obzira što su u igri bile nesvakidašnje, kockaste boće igralo se
za pečenog odojka i piće. Otišla je prerano, pamtit ćemo je dugo i tugovat za
njom Otvoreno pismo Vladi Republike Hrvatske Čak sam se i ja uznemirio,
pomislivši na trenutak da bi nenadana inspekcija mogla poremetiti moje planove u
vezi s pljačkom. Ipak, kako je krenulo, a i poznavajući našu birokraciju, da
biste se u Hrvatskoj bavili robinzonskim turizmom, trebate proći slične avanture
kao Robinson Cruso, boriti se s vjetrenjačama poput Don Quijotea, ali ipak je
najvažnije samo da sve ne završi poput onog "u iščekivanju Godota". Pozivamo i
vas da učinite isto u svojim domovima, vikendicama, tvrtkama. Jednom je na
talk-showu spomenuo da mu se američko pivo ne sviđa i da najradije pije kanadski
Moosehead. Također se navodi kako je objekt pri ulasku u zemljinu atmosferu
težio oko 10 tona. Sargent (skok uvis s mjesta) ili skok udalj s mjesta.
PETRINJA U radnoj posjeti Sisačko-moslavačkoj županiji boravili su Milanka
Opačić, potpredsjednica Vlade i ministrica socijalne politike i mladih i prof.
dr. sc. Mirando Mrsić, ministar rada i mirovinskog sustava. Zato gradimo i
spremnike za naftu (trenutačno je stanje 1,06 mil. kubičnih metara), u idućih
nekoliko godina izgradit ćemo još 1,2 milijuna kubičnih metara kapaciteta. Iz
analize prijedloga Državnog proračuna za 2013. godinu te projekcija za 2014. i
2015. vidljivo je drastično smanjenje sredstava za obrazovanje i znanost,
istaknuto je na konferenciji za tisak Matice hrvatskih sindikata. Nisam nikad
vidio toliku posvećenost filmu: možda trenutno najzanimljiviji svjetski filmski
redatelj s takvim žarom i predanošću radi s potpunim anonimcima, koji će, to je
izvjesno, na kraju radionice, završiti film na koji će biti ponosni. Tek ako
država, županija ili općina ne pokažu zanimanje, zemljište na otoku može se
prodati na tržištu. Obzirom na to da odlazi na novu dužnost, na mjestu voditelja
Rijeka Gateway projekta naslijedit će ga Gerald Ollivier. Potpuno je bilo
besmisleno i za Sanaderovu vladu kontraproduktivno davati privilegije djeci svih
branitelja. U oštroj su konkurenciji dokazali da je kvaliteta nadvladala
kvantitetu. Zato je i posjet katedrali, dragome mjestu pape Wojtyłe, koji je u
kripti slavio mladu misu naknadno uvršten u program njegova putovanja. Bili smo
zgnječeni 15 minuta u nepomičnom položaju, kad sam se probudio čuo sam galamu,
jauk, jedan glas se nije čuo. Nemojte zaboraviti staviti parfem Prije završnog
partija su dodijeljene nagrade u tri natjecateljska programa. Edita je izložila
svoj osobni doživljaj knjige pod nazivom 'Revolucija ljubavi', poznate američke
spisateljice Joyce Mayer. Razvod treba biti posljednja mogućnost, a žene ponekad
trebaju koristiti svoje moći da muškarce natjeraju da rade i ono što ne žele. -
Zahvaljujem se svim biračima koji su na lokalnim izborima dali potporu mojoj
kandidaturi za gradonačelnicu grada Pleternice i listi HDZ i HSP za Gradsko
vijeće. Međunarodni majstor Saša Režan nakon tri kola ima dva boda, a fide
majstor Ivan Jakić 1,5 bod. Tijekom vremena, prekomjerne količine glukoze u krvi
štete milijunima sićušnih jedinica za filtriranje unutar svakog bubrega. Pjesma
i ples, uvijek nas razvesele. Konjunkcija Sunca i Plutona koja je još k tome u
osmoj kući sugerira da su glavne teme kojima se Vlada bavi nacionalni dug,
porezi, krediti, kontrola i koncentracija financijske i političke moći. Noć uoči
kreće procesija sa slikom Majke Božje od Čudesa od vatrogasnog doma do svetišta
Majke Božje od Čudesa. Novi časopis distribuirat će se i u elektroničkom pdf
izdanju Snimanje je počelo u studenom 2006., na lokacijama u i oko Londona. Ne
morate ga se odreći, ali zapamtite da alkohol snižava šećer u krvi i prikriva
znakove hipoglikemije. Nakon temeljitog pregleda, podvrgavao bi se izolaciji.
Mora da je grozna bol koju osjeća... Studentska sportska udruga 'Baltazar Adam
Krčelić' Zaprešić nastupila je na svom prvom službenom natjecanju, na 5.
Studentskim sportskim susretima veleučilišta i visokih škola Republike Hrvatske
Pula 2013., održanom od 7. do 9. lipnja 2013. u Puli. Puretina obiluje
esencijalnom aminokiselinom triptofanom koja je nužna za proizvodnju serotonina,
kemikalije zaslužne za dobro raspoloženje. On je autor famoznog Zakona o
strateškim investicijama. Nemate li namjeru širiti zajednicu s mačićima ili
štencima, prije ljeta kastrirajte ili sterilizirajte ljubimce jer ukoliko ženka
ostane trudna, teško će se za vrijeme visokih temperatura i tlaka nositi s
trudnoćom, a visoke temperature mogu pogubno utjecati na plod. Svaki od tih
sklopova, uređaja i dijelova mora biti homologiran i sukladan s ostalima. Po
izrazito lošem terenu, natopljenom vodom, niti jedna od momčadi nije pokazala
zbog čega se nalaze u vrhu hrvatskog nogometa, no oboje su pokazali da je
hrvatski nogomet daleko od vrha. Udruga Prijatelji životinja uz potporu brojnih
drugih udruga i građana pokrenula je kampanju za zabranu plastičnih vrećica, a
velik korak u tom smjeru je ukidanje besplatnih plastičnih vrećica. Da je umro
prije napada Njemačke na Norvešku, svi bi bili za, ali on je u ratu osramotio
sebe, izdao Domovinu, i opravdavao zločin Gradonačelnik Miroslav Buličić, njegov
zamjenik Ljubo Urlić te članovi Silvestar Krka i Kolja Grisogono četverac je
koji je zastupao Poglavarstvo, od mogućih devet, dok su se u ime Gradskog vijeća
okupili Josip Gotovac, Tonči Blažević, Zdenka Božikov, Ivica Boljat, Luka Podrug
i Jozo Balić, znači šestero od ukupno dvadeset i šest vijećnika. Trajna boja i
boja Ton na Ton nanosi se uvijek prije pranja kose. Još izbjegavajte putovanja,
nemojte sklapati nikakve ugovore, budite oprezni u prometu, izbjegavajte
izlaske. Libijci su skupni naziv za 140 plemena raznih beduina i sl. Na setu su
stvorena i velika prijateljstva, a bilo je i novih pridošlica poput ježa koji je
pronašla Petra Cicvarić, a o kojem su se glumci brinuli. Da ne bude opet trke i
frke. Posebno se javnost 'naježila' nakon nedavne zagrebačke televizijske
emisije u kojoj su gosti iz Beograda, jedan povjesničar i jedan stranački
čelnik, govorili o četničkom pokretu kao antifašističkom, o tomu da je Vukovar
srpski grad te da je hrvatski jezik ustvari srpski jezik. Ipak, posljednjih
mjeseci Kalmeta se gotovo primirio i povukao, što neki smatraju mogućnošću da se
u tišini priprema za neku novu političku situaciju i eventualni dolazak na
mjesto čelnog čovjeka HDZ-a, dok drugi smatraju kao Kalmetin znak da je na neki
način odustao od većeg političkog angažmana na nacionalnom nivou i da praktički
čeka da izađe i iz same vlade. Osim aspekta masovnih medija koji njene uspjehe
prate i potiču, naišla sam i na podatak kako na jednom američkom sveučilištu
postoji kolegij pod nazivom Lady Gaga i sociologija slave. Stekle su mnoge
prijatelje i bave se u slobodno vrijeme mnogobrojnim aktivnostima. Većina je
postova s planinarenja i nekih mojih putovanja, a tu i tamo ima i nekih drugih
tema. Fusion Drive u testovima pokazuje tri do četiri puta veću brzinu Čestitam
na postignutom uspjehu, a SCENI GORICA želim da i dalje nastavi sa dobrim
projektima. Ovog smo puta imali priliku čuti otkuda ovim filmskim kreativcima
toliko ideja za filmsko stvaralaštvo. - Sigurno je time nešto izgubio. Izložbom
rukovodi najveći svjetski etruskolog Marco Torelli. Možda se povučete,
izbjegavate bilo kakvu interakciju dok se ne ohladite, a onda nastavite gdje ste
stali kao da se ništa nije dogodilo. Od oblika akvarija razlikujemo kutni
akvarij, četvrtasti, peterokutni i šesterokutni akvarij. Ovo stanje može
ozbiljno remetiti kvalitetu života, a u težim slučajevima dovesti i do težih
komplikacija. Nije moguća ni njena primjena kod najtežih oblika moždanog udara
sa komom. Posvuda leže, mahom mladi ljudi, dok im prolaznici ispiru oči vodom
pomiješanom s octom. Jedino bi preostalo da je tih 400 tisuća eura išlo Narodnom
listu, no iz uređivačke politike, pa ni iz tehničke opremljenosti tih novina, to
se ne bi moglo zaključiti. ADVENTSKI DOMJENAK - Najradije se sjećam 30-ak
autobusa koji su razvozili radnike u prvu, drugu i treću smjenu. Žuljević je
javnosti postao poznat U gradu Rijeci aktivirana je aplikacija AdriaGUIDE, putni
vodič koji posjetiteljima Rijeke, ali i njenim stanovnicima omogućuje
pronalaženje i detaljno upoznavanje zanimljivih lokacija putem njihovog mobilnog
uređaja (iPhone iPad i Android) ili GPS navigacije (Garmin). Spominješ na jednom
mjestu da bi svatko s prostora bivše Jugoslavije trebao primiti medalju za
preživljavanje. Glavni kriterij za odabir sredstva za brtvljenje cijevnih navoja
su materijali koji će se brtviti. Prije ju je skrivao tvoj pisaći stol, ali
ispod staklenog stolića sad se previše vidi. Idu na jug samo zbog jedinog mraka
koji u njih vlada - onaj zbog blizine sjevernog pola. Herbicidi su danas, gotovo
u potpunosti, organski spojevi, a njihovo djelovanje se sastoji od prodiranja u
unutrašnjost biljke (preko lista ili korijena) gdje ometaju životne procese
stanice (stanično disanje - djelovanje na mitohondrije, fotosintezu - djelovanje
na kloroplaste, staničnu diobu - djelovanje na staničnu jezgru). Još nikad u
životu nisam s tobom govorio. Potresi se, podsjeća dežurni seizmolog mr. sc. Ivo
Allegretti dijele na prethodne, glavne i naknadne. Naime, Luković je više od
deset godina na čelu Zagrebačke banke, čijom će trećom ovogodišnjom skupštinom
dioničara 7. svibnja, na kojoj će konzorcij UniCredito Allianz formirati svoj
nadzorni odbor, završiti jedan, a započeti novi ciklus u razvitku najveće
hrvatske banke. Jednostavno rečeno, sunčeva energija završava u vašemu tijelu i
održava ga zdravim. Riješi kviz i provjeri koliko znaš o čaju. Što još poslije
toga reći? Kafić na početku filma isti je onaj iz filma Sedam, u kojem se nalaze
Morgan Freeman i Gwyneth Paltrow. Povukli su samo one primjerke koje su našli u
čitaonicama, ali svi su čitatelji već vidjeli karikaturu. 
