Jednou z príčin bola aj nedostatočná komunikácia medzi vedúcimi bezpečnostnými
pracovníkmi a operátormi čo sa týka príkazu vykonať nočný experiment. Keďže aj
chladiaca kvapalina (voda) je pohlcovač neutrónov, výkon reaktora v tej chvíli
stúpol. Konštruktéri elektrárne počítali s tým, že v takom prípade by mala
roztočená turbína poskytnúť dostatok energie potrebnej pre bezpečné odstavenie
reaktora. O 1: 23: 04 sa začal experiment. Nestabilný stav reaktora sa nijako
neprejavil na kontrolnom paneli a nezdalo sa, že by sa ktokoľvek z obsluhy
reaktora obával nebezpečenstva. O 1: 23: 40 stlačili operátori tlačidlo „AZ“
(аварийная защита – havarijná ochrana), ktoré znamená rýchle odstavenie reaktora
– kompletné zasunutie všetkých regulačných tyčí, vrátane ručne ovládaných tyčí,
ktoré boli predtým neobozretne vytiahnuté. Zvyčajne sa predpokladá, že rýchle
odstavenie bolo spustené ako odpoveď na neočakávané prudké zvýšenie výkonu. Nie
je potrebné hľadať dôvod. Okamžité následky 203 ľudí okamžite hospitalizovali, z
nich 31 zomrelo (28 z nich na akútnu chorobu z ožiarenia). Ďalších 10
jednotlivcov zomrelo v dôsledku havárie na rakovinu. Sovietski vedci
vyhlasovali, že černobyľský 4. reaktor obsahoval asi 190 ton oxidu uraničitého a
produktov jadrovej reakcie. Odhady množstva uniknutého materiálu sa pohybujú
medzi 13 a 30 percentami. Na začiatku bol Černobyľ utajovanou katastrofou.
Krátkodobé dopady Pracovníci a likvidátori Pracovníkov, ktorí sa podieľali na
obnove a vyčistení po havárii, zasiahli vysoké dávky radiácie. Na druhú stranu,
zo zaznamenaného výrazného nárastu rakoviny štítnej žľazy vyplýva, že je aspoň
čiastočne dôsledkom röntgenovania. Dlhodobé dopady Čoskoro po havárii bol
najväčším zdravotným rizikom rádioaktívny jód s polčasom rozpadu 8 dní. Globálny
dopad Dopad na prírodu Opustená dedina v uzavretej zóne V tejto oblasti žilo
približne 830000 ľudí. V tejto oblasti žije asi 250000 ľudí. Ich správy potvrdil
International Chernobyl Project Mezinárodnej agentúry pre atómovú energiu.
Porovnanie s inými katastrofami Dlhodobé vplyvy na civilistov Problém
dlhotrvajúcich vplyvov černobyľskej havárie na civilistov je silne kontroverzný.
Množstvo ľudí, ktorých život bol nešťastím ovplyvnený, je enormný. Aktivity
Bieloruska a Ukrajiny, reagujúce na haváriu (úpravy prostredia, evakuácia a
znovuosídľovanie, vývoj nekontaminovaných zdrojov potravín a potravinových
distribučných kanálov a monitorovanie zdravotného stavu populácie) značne
vyčerpávajú zdroje týchto krajín. Medzinárodné agentúry a zahraničné vlády
zaisťujú rozsiahlu logistickú a humanitárnu pomoc. Práca Európskej komisie a
Svetovej zdravotníckej organizácie navyše posilňuje vedeckú epidemiologickú
infraštruktúru v Rusku, Ukrajine a Bielorusku, čo značne umocní schopnosť týchto
krajín zaisťovať vlastné epidemiologické štúdie akéhokoľvek druhu. Voľná príroda
Podľa správ je táto oblasť tichá, čo naznačuje, že vtáky ju doteraz znovu
nekolonizovali. Elektráreň po havárii Potreba budúcich opráv Pod sarkofágom
zostalo po havárii asi 5 ‐ 10 % paliva reaktora, čo predstavuje rádioaktivitu
asi 18 miliónov Ci. Podľa triezvych odhadov sa pod železobetónovým obalom
nachádzajú najmenej 4 tony rádioaktívneho prachu. Do betónu pokrývajúceho
reaktor presakuje voda a vyplavuje rádioaktívne materiály do okolitých
podzemných vôd. Vysoká vlhkosť vnútri krytu prispieva k ďalšej erózii jeho
oceľovej konštrukcie. Čierna diera Existenciu čiernych dier predpokladá
všeobecná relativita. Podľa klasickej všeobecnej relativity, žiadna hmota ani
informácia nemôže prúdiť z vnútra čiernej diery k vonkajšiemu pozorovateľovi.
Táto podpora však zmizla v ďalších vydaniach. V roku 1915 Einstein vyvinul
teóriu gravitácie nazývanú Všeobecná teória relativity. Predtým ukázal, že
gravitácia ovplyvňuje svetlo. Sám Schwarzschild ho nepovažoval za fyzikálny. V
roku 1939 Robert Oppenheimer a H. Snyder predpovedali, že masívne hviezdy by sa
mohli stať obeťami dramatického gravitačného zrútenia. Čierne diery by mohli
prirodzene vzniknúť. Tieto hypotetické objekty však neboli predmetom väčšieho
záujmu až do neskorých 60. rokov 20. storočia. Záujem o čierne diery znovu
vzplanul v roku 1967 s pokrokom v oblasti teórie a pokusov. Krátko nato
teoretický fyzik Johnom Wheelerom zaviedol výraz „čierna diera“. Dovtedy bol
príležitostne použitý termín čierna hviezda. Kvalitatívna fyzika Teória čiernych
dier je závislá od všeobecno ‐ relativitistickej predstavy o zakrivení
časopriestoru: ich najpozoruhodnejšie vlastnosti závisia od zakrivenia geometrie
vesmíru okolo nich. Horizont udalostí Všeobecne sa predpokladá, že čierne diery
nemajú žiadne pozorovateľné vlastnosti, ktoré by boli použiteľné na objasnenie
ich výzoru vo vnútri. Objekty v gravitačnom poli sú predmetom spomalenia času,
nazývaného dilatácia času. V blízkosti horizontu udalostí sa dilatácia času
zvyšuje veľmi rýchlo. Pád dovnútra V momente, keď prekročí horizont udalostí ho
nebude možné pozorovať z vonkajšieho vesmíru. Tento proces je známy ako
špagetizácia. Blízko singularity sa gradient stane dostatočne veľký na
roztrhanie atómov. Bod, pri ktorom sa slapové sily stanú zhubnými, závisí od
veľkosti čiernej diery. Rotujúce čierne diery Odtiaľ pochádza aj názov ergosféra
(„pracujúca sféra“), pretože je schopná vykonávať prácu. Entropia a Hawkingovo
žiarenie V roku 1971 Stephen Hawking dokázal, že celková plocha horizontov
udalostí akejkoľvek skupiny čiernych dier sa nikdy nezmenší. Navrhol, že
kvantové pertuberácie horizontu udalostí by mohli dovoliť informáciám uniknúť z
čiernej diery a ovplyvniť vyvolané Hawkingovo žiarenie [3]. Medzičasom oznámenie
o tejto novej teórii pritiahlo nebývalú pozornosť médií. Kolaps hviezdy vytvorí
čiernu dieru aspoň trikrát hmotnejšiu než Slnko. Trenie medzi priľahlými zónami
disku spôsobuje, že sa prehrieva a vyžaruje veľké množstvá röntgenových lúčov.
Našli sme ich? Táto predstava tiež pekne vysvetľuje prečo neexistujú žiadne k
nám blízke kvazary. Je zaujímavé, že neexistuje dôkaz pre masívne čierne diery v
stredoch uzavretých hviezdokop, čo ukazuje na ich fundamentálnu odlišnosť od
galaxií. Matematická fyzika V tomto bode sa vytvorí gravitačná singularita,
oblasť s teoreticky nekonečnou hustotou. Posledná Kerr ‐ Newmanova metrika je
pre prípad nabitých a rotujúcich čiernych dier. Nedávne objavy (nature news)
(originál) Trajektóriu hviezdy je možné vystopovať až späť ku galaktickému
jadru. Alternatívne modely Najvýznamnejšia z týchto teórií je Gravahviezda
(Gravastar). Pevninská časť Francúzska zaberá plochu 543965 km². Najväčšími
francúzskymi riekami sú Loira, Rhôna (prameniaca vo Švajčiarsku), Garonne (v
Španielsku), Seina a časť toku Rýna. Zastavil hlbokú krízu, ktorej dôsledkom bol
rozklad neskoro antickej byzantskej ríše. Nástup na byzantský trón Ríša sa
zmietala vo vnútorných problémoch, ktoré ešte prehĺboval spôsob Fokovej vlády s
charakterom otvoreného teroru voči cisárovým potenciálnym nepriateľom. Mladý
Herakleios sa zmocnil sídelného mesta, z ktorého ušiel nenávidený Fokas a počas
niekoľkých dní ho korunovali za cisára. Okolo neho neskôr vyrástlo nové mesto
nazývané Spalato – Split. Podobne vznikol Dubrovník, Kotor a niektoré ďalšie
mestá. Vo vnútrozemí boli dobyté a vyplienené Naissus (Niš), Serdica (Sofia) a
Viminacium (Kostolac). Slovania zaútočili aj na egejské ostrovy a na Krétu.
Herakleiova misia k perzskému kráľovi zostala bez odpovede. Husrav II. Parvéz sa
nechcel vzdať ziskov, ktoré nadobudol počas Fokovej vlády. Perzská ríša vtedy
prežívala svoj posledný mocenský rozmach a jej vojská nastúpili na ďalšiu
ofenzívu. Onedlho padol Jeruzalem (614). Súčasne znovu ponúkol mierové rokovania
Perzii, ale zbytočne. Roku 619 dobyli Peržania Egypt, obilnicu ríše, a zmorený
cisár uvažoval, že svoje sídlo prenesie do Kartága. Na želanie patriarchu Sergia
a obyvateľov Konštantinopolu však tento úmysel zavrhol a začal sa pripravovať na
vojnu, ktorú sa rozhodol osobne viesť. Jeho úsilie podporili duchovne aj
materiálne cirkevné kruhy. Po rozhodujúcej bitke v Arménii boli stratené
maloázijské oblasti vrátené Byzancii a Husrav II. sa musel z Malej Ázie
stiahnúť. Roku 626 nastala kríza. Zvýšil tribut vyplácaný Avarom a poslal
kaganovi svojich príbuzných ako rukojemníkov. Potom sa znovu vybral na východ.
Perzský kráľ poslal na západ svojho vojvodcu Šahrvaráza s úlohou, aby povzbudil
barbarov na ťaženie proti Byzancii. Po neúspešných rokovaniach sa hlavné
vojenské sily Avarov objavili pod konštantinopolskými hradbami, pomocné
slovanské oddiely operovali na mori a na ázijskom brehu vyčkávali Peržania.
Byzantská metropola sa ocitla vo vážnom nebezpečenstve, pretože ju obliehali zo
všetkých strán. Potom prekročil rieku Araxes a vyrazil na juh. Roku 629 sa
Herakleios vrátil triumfálne do Konštantinopolu. Židov, ktorí podporovali
Peržanov, vypovedali z mesta. Perzská ríša začala po svojej katastrofálnej
porážke rýchlo upadať. Snahy o jednotu cirkvi Arabská expanzia Úradným jazykom
sa v tom čase stala v Byzancii namiesto latinčiny gréčtina. Kosatka dravá To
stavia kosatku na vrchol morského potravinového reťazca. Existuje niekoľko
dôvodov pre zmenu názvu. Navyše slovo zabijak často vyvoláva chybný dojem, že
tvor zabíja ľudí. Túto reputáciu je možné napraviť iba presadením iného mena.
Iný anglický názov pre kosatku je Grampus. Taxonómia a evolúcia Telesné
vlastnosti Majú ťažké a mohutné telo s veľkou chrbtovou plutvou. Väčšina
historických údajov o kosatkách bola získaná z dlhoročných skúseností obyvateľov
pobrežia Britskej Kolumbie a Washingtonu a pozorovaním zajatých veľrýb. Matky
rodia jedno mláďa približne každých päť rokov. Neexistuje žiadny odhad celkovej
svetovej populácie. Keď pridáme veľmi hrubé odhady nesledovaných území, celková
populácia môže byť asi 100000 jedincov. Spoločenské vzťahy Kosatky často dvíhajú
telo nad vodu. Vedci debatujú nad jeho účelom. Kosatky majú zložitý systém
spoločenských skupín. Keďže samice môžu žiť až 90 rokov, nie je neobvyklý život
štyroch alebo dokonca piatich generácií v jednej línii. Nebolo zaznamenané
žiadne trvalé oddelenie jedinca z jeho materskej línie. Najväčšie zaznamenané
stádo malo 49 zvierat. Ďalšou úrovňou skupiny je klan. V severovýchodnom
Pacifiku boli identifikované tieto tri komunity: južná komunita (1 klan, 3
stáda, 83 kosatiek z 2000), severná komunita (3 klany, 16 stád, 214 kosatiek z
2000), juhoaljašská komunita (2 klany, 11 stád, 211 kosatiek z 2000). Denná
aktivita kosatiek je zvyčajne rozdelená do štyroch aktivít – lov, cestovanie,
odpočinok a spoločenský život. Nie je známe, či sú tieto dotyky časťou hry alebo
vyjadrením dominancie. Kosatky sú jedinými cicavcami s takou potravnou
rôznorodosťou medzi jednotlivcami žijúcimi na rovnakom území. Alebo sa kosatky
rozhodnú oddeliť pár a obklopiť mladú veľrybu, poprípade zabrániť je v návrate
na povrch mora a v nadýchnutí. Menej často sa stávajú obeťou tiež mrože a vydry
morské. Pri zabíjaní sú kosatky veľmi vynaliezavé a hravé. Zatiaľ čo lososy sú
obvykle lovené jednotlivcom alebo malou skupinkou, slede sú často chytané
technikou kolotočového kŕmenia. To znamená, že kosatka nadženie slede do tesnej
gule vypúšťaním výbuchov bublín alebo šľahmi svojich bočných plutiev. Potom
zasiahne guľu plným úderom svojho chvosta, čím omráči alebo usmrtí 10 ‐ 15
sleďov a okamžite ich skonzumuje. Podobne ako iní delfíny sú kosatky veľmi
spevavé zvieratá. Typy vytváraných zvukov sa veľmi odlišujú v závislosti na
momentálnej aktivite. Stále stáda používajú miestne dialekty. Každé stádo má
svoje piesne alebo série jednotlivých písknutí a cvaknutí, ktoré stále opakuje.
Zdá sa, že každý člen stáda pozná všetky jeho piesne, takže je nemožné po hlase
identifikovať jediné zviera, iba dialektickú skupinu. Dve skupiny s rovnakými
predkami, ale rozrastajúce sa do veľkých vzdialeností majú veľmi podobné piesne.
Púštna kultúra Nazca vytvorila na planine Nazca, predstavujúcu kosatku niekedy
medzi rokmi 200 pred Kr. a 600 po Kr. Prvý popis kosatky je v Prírodopise Plínia
Staršieho (napísaný asi 50 pred Kr.). Navodil v ňom dojem nepremožiteľnosti
všetko konzumujúcej kosatky. Pôvodní obyvatelia v severozápadnom Pacifiku ako
napríklad kmene Tlingit, Haida, a Tsimshian pripisujú kosatke význačné miesto v
ich náboženstve a umení. Po tom, čo boli počty väčších druhov veľrýb príliš
zredukované sa aj kosatky stali v polovici 20. storočia predmetom komerčného
lovu. Dnes nevykazuje žiadna krajina významný lov. Podobne nízku úroveň stáleho
rybolovu udržiavajú Indonézia a Grónsko. Rovnako ako sú lovené pre mäso, sú
kosatky zabíjané aj preto, že konkurujú rybárom. Útok na lode Na loď zaútočil
asi dvadsaťčlenné stádo. Prvé zajatie kosatky a jej predstavenie sa uskutočnilo
vo Vancouveri v roku 1964. V zajatí boli zaznamenané prípady kosatiek
napadajúcich ľudí. V roku 1999 jedna z týchto kosatiek údajne zabila turistu,
ktorý sa v noci vkradol do bazénu. Podľa svedectva počulo celé publikum hlasný
mľaskavý zvuk. Film a kultúra Na konci 70. rokov 20. storočia hrali kosatky vo
fiktívnych príbehoch úlohu hltavých predátorov. Pokračujúci výskum zvieraťa a
jeho popularita v akváriách priniesli dramatické vylepšenie jeho obrazu na
verejnosti. Kosatka hrajúca vo filme, Keiko, bola pôvodne odchytená vo vodách
Islandu. Ohrozenie životného prostredia Ropná škvrna z tankera Exxon Valdez mala
určitý nepriaznivý efekt na aljašskú populáciu. Jedno stádo škvrna zachytila a
aj keď jeho členovia ihneď plávali do čistých vôd, jedenásť z nich (asi
polovica) zomrelo v nasledujúcich dňoch a týždňoch. Predpokladá sa, že populácia
úplne vymrie (tlačová správa (en)). Niektoré prieskumy v ňom vidia príčinu zmien
v ich chovaní. Kukurica siata Spôsob jej domestikácie je jednou z najväčších
záhad genetiky. Na rozdiel od ostatných kultúrnych plodín nie sú známe žiadne
medzistupne medzi divokým predchodcom kukurice a kultúrnou plodinou. Vedú sa
spory o tom, či išlo o postupný proces alebo o šťastnú udalosť. Napriek tomu sa
predpokladá, že v Strednej Amerike dochádza k prenosu génov medzi populáciami
teosintu a kukurice. Kukuričné klasy Má malé zrná s mäkkým škrobovitým jadrom a
veľmi tvrdým plášťom. Pri zahrievaní sa voda uzatvorená v jadre premení v paru a
tá plášť nakoniec roztrhne. Táto kukurica tvorí cca 1 % pestovanej rozlohy.
Tvorí asi 14 % rozlohy. Škrobnatá (blando) – kukurica na múku. Má mäkké škrobové
jadro a ľahko sa melie. Je to najbežnějšia kukurica pre priamu ľudskú spotrebu.
Tvorí asi 12 % rozlohy. Kukurica a biotechnológia Je potrebné chrániť bohatstvo
lokálnych stredoamerických odrôd kukurice, pretože predstavujú zdroj
biodiverzity pre ďalšie jej šľachtenie. Preto by sa malo zabrániť ich kríženiu s
modernými odrodami (nezávisle na tom či ide o GM ‐ odrody). Preto je v Mexiku
pestovanie akejkoľvek GM kukurice zakázané. Vďaka nižšiemu napadnutiu hmyzom je
množstvo fumonisinu v GM kukurici výrazne nižšie. Ľuľok zemiakový Zemiaky majú v
každom lokuse 4 nezávislé gény. Z chilského centra pravdepodobne pochádzajú
predchodcovia európskych kultúrnych odrôd. Na ich dôležitosť v uvedenej kultúre
poukazuje aj niekoľko zemiakových božstiev. Neskôr začali španielski námorníci
používať zemiaky ako hlavnú potravinu, čo im nevdojak pomáhalo ako prevencia
proti skorbutu. Zemiaky boli v kontinentálnej Európe spočiatku prijímané so
značnou nedôverou a obavami. Ľudia ich považovali za pohanskú a nekresťanskú
plodinu, za plodinu nečistú a ohrozujúcu zdravie. Niektorí vtedajší lekári
predpisovali zemiaky ako zaručený liek proti širokej škále ochorení od hnačiek
po tuberkulózu. Dokonca sa odporúčali ako afrodiziakum. Táto nedôvera voči
zemiakom trvala takmer dve storočia. Nutričná charakteristika Toxické látky
Obsah alkaloidov je jednou z vlastností, ktoré sa sledujú počas šľachtenia.
Šľachtitelia sa snažia neprekročiť koncentráciu solanínu 0, 2 mg / g. Zemiaky
však neznášajú mrazy, pri dlhotrvajúcich teplotách mierne pod bodom mrazu hľuzy
zmrznú. Teplota je veľmi dôležitá pre klíčenie hľúz. Svetová produkcia Dôležité
je tiež dobré vetranie. Mráz ničí zemiaky, pretože v nich dochádza k hydrolýze
škrobu na nízkomolekulárne oligosacharidy a poškodené hľuzy potom ľahko
podliehajú hnilobe. Väčšina produkcie zemiakov v rozvinutých krajinách sa ďalej
priemyselne spracúva (udáva sa približne 75 %). V európskych krajinách tvoria
zemiaky a výrobky z nich podstatnú časť kalorického príjmu populácie. Choroby a
škodcovia Niektoré kmene vyššie uvedených vírusov sú karanténne. Vyšší škodcovia
Maltská republika Prevažná väčšina pobrežia všetkých ostrovov je skalnatá.
Politika a politické zriadenie Malty Od 1. mája 2004 je Malta členom Európskej
únie. Malta je parlamentná republika. Prezidentom republiky je od 4. apríla 2004
Edward Fenech Adami, predsedom vlády od 23. marca 2004 Lawrence Gonzi. S
politickými stranami sa v minulosti striedalo aj zameranie maltskej zahraničnej
politiky. Od roku 1987 je Malta podľa svojej ústavy neutrálna. V oblasti služieb
stojí na prvom mieste turistický ruch. V zahraničnom obchode pripadá 60 až 70
percent vývozu a dovozu na Nemecko, Francúzsko, Taliansko, USA a Spojené
kráľovstvo. Malta sa môže pochváliť históriou dlhou takmer 7000 rokov.
Historické pamiatky Etnický pôvod O pôvodnom obyvateľstve z megalitického
obdobia existujú iba domnienky. Maltský jazyk Angličtina je pritom druhým
úradným jazykom. Maltčina je semitský jazyk, ktorý sa pôvodne vyvinul z jazyka
Feničanov. Približne 98 percent obyvateľstva je rímsko ‐ katolíckej viery. Z
vtáčej perspektívy sa zdá, že celý severovýchod hlavného ostrova Malty je jediné
veľké mesto. Malta a Európska únia Cesta Malty do Európskej únie bola dlhá.
Dôvodom je, že prívrženci a odporcovia členstva v Európskej únii sa zhodujú s
voličmi obidvoch hlavných politických strán. Po víťazstve Labour Party vo
voľbách roku 1996 Malta žiadosť o členstvo stiahla. Mesiac s veľkým začiatočným
písmenom označuje vesmírne teleso obiehajúce okolo Zeme. Je jej jediným
prirodzeným satelitom. Dve strany Odlišujúcim rysom odvrátenej strany je takmer
úplná absencia tmavých škvŕn (oblastí s nízkym albedom), tzv. morí. Zatmenie
Slnka nastáva, ak sa uzol stretne s Mesiacom v nove; zatmenie Mesiaca, ak sa
uzol stretne s Mesiacom v splne. Jeho pôvod je predmetom mnohých vedeckých
debát. Tento koncept by však vyžadoval príliš rýchlu počiatočnú rotáciu Zeme.
Ďalší navrhli, že sa Mesiac mohol sformovať z úlomkov zachytených na obežnú
dráhu po kolízii asteroidov alebo planetesimál. Fyzikálne charakteristiky Pri
bombardovaní kozmickým žiarením vyžaruje každý prvok späť do vesmíru vlastnú
radiáciu ako gama lúče. Geografia povrchu V skutočnosti ide o rozsiahle prastaré
čadičové prúdy lávy, ktoré vyplnili panvy veľkých impaktných kráterov. Hrúbka
kôry kolíše od 60 km na privrátenej strane do 100 km na odvrátenej strane. Na
menej hornatom južnom póle oblasti večného svetla nenájdeme, aj keď okraj
krátera Shackleton je osvetlený až 80 % mesačného dňa. Prítomnosť vody V
priebehu času Mesiac vytrvalo bombardujú kométy a meteority. Iné vodné molekuly
mohli poletovať pri povrchu a byť zachytené vo vnútri kráterov na mesačných
póloch. Magnetické pole Mesiac má relatívne nevýznamnú a riedku atmosféru.
Ďalším dôležitým zdrojom plynov je slnečný vietor, ktorý je rýchlo zachytávaný
mesačnou gravitáciou. Pri úplnom zatmení Mesiac celkom zakrýva slnečný disk a
slnečná koróna je viditeľná voľným okom. Pretože sa vzdialenosť medzi Mesiacom a
Zemou veľmi pomaly zväčšuje, uhlový priemer Mesiaca sa zmenšuje. To znamená, že
pred niekoľkými miliónmi rokov pri zatmení Slnka Mesiac Slnko vždy úplne zakryl
a nemohlo nastať žiadne prstencové zatmenie. Zatmenia nastávajú iba vtedy, keď
sa Slnko, Zem a Mesiac nachádzajú v jednej priamke. Mesačný povrch Mesiac (a
tiež Slnko) sa zdajú byť väčšími, keď sa približujú k horizontu. Počas
najjasnejšieho splnu môže mať Mesiac magnitúdu asi − 12, 6. Prieskum Mesiaca
Prvý človekom vyrobený predmet, ktorý dosiahol Mesiac, bola automatická
sovietska sonda Luna 2, ktorá na neho dopadla 4. septembra 1959 o 21: 02: 24 Z.
Odvrátená strana bola po prvýkrát vyfotografovaná 7. októbra 1959 sovietskou
sondou Luna 3. Luna 9 bola prvou sondou, ktorá mäkko pristála na Mesiaci a 3.
februára 1966 preniesla obrázky mesačného povrchu. Prvým umelým satelitom
Mesiaca bola sovietska sonda Luna 10 (odštartovala 31. marca 1966). Členovia
posádky Apolla 8, Frank Borman, James Lovell a William Anders, sa 24. decembra
1968 stali prvými ľuďmi, ktorí na vlastné oči videli odvrátenú stranu Mesiaca.
Prvým mužom, ktorý kráčal po mesačnom povrchu, bol Neil Armstrong, veliteľ
americkej misie Apollo 11. Posledným človekom, ktorý stál na Mesiaci, bol Eugene
Cernan, ktorý v rámci misie Apollo 17 kráčal po Mesiaci v decembri 1972. Pozri
aj: Kompletný zoznam lunárnych astronautov. Júl, LP 1969. Prišli sme v mieri v
mene celého ľudstva. Prvým pokusom Indie bol automatický orbitálny satelit
Chandrayan. Vedecké poznanie V stredoveku, ešte pred vynájdením ďalekohľadu, už
niektorí ľudia rozpoznali, že je Mesiac guľa, hoci si ešte mysleli, že je
"dokonale hladký". Kráter Tycho na Mesiaci Spornou otázkou zostávalo, či sa rysy
Mesiaca môžu meniť. Na druhej strane dnes vieme, že občas dochádza k javu
odplyňovania. Príklady použitia Tieto významy sú evidentne celkom iné a je
potrebné ich dôsledne rozlišovať. Základná hodnota Rýchlosť svetla Táto
fyzikálna konštanta je označovaná písmenom c. Takéto porušenie kauzality nebolo
nikdy pozorované. Interval AB na diagrame vpravo je „časový“. Ak A predchádza B
v tejto sústave súradníc, potom A predchádza B vo všetkých sústavách súradníc.
Interval AC v diagrame je „priestorový“. To znamená, že tu máme sústavu
súradníc, v ktorej sa udalosť A a udalosť B udiali súčasne, oddelené iba
priestorom. Rýchlosť svetla je dôležitá v komunikácii. Skutočný čas prenosu však
trvá dlhšie. Podobne je nemožné aj okamžité diaľkové ovládanie medziplanetárnej
kozmickej lode. Rýchlosť svetla sa však môže prejaviť aj pri malých
vzdialenostiach. V superpočítačoch obmedzuje rýchlosť svetla posielania dát
medzi procesormi. Rovnaká rýchlosť zo všetkých vzťažných sústav Mnohí sú
zvyknutí, že rýchlosti sa sčítavajú: ak idú dve autá proti sebe, každé z nich
idúce rýchlosťou 50 km / h, očakáva sa, že každé z áut bude vnímať to druhé
približujúce sa celkovou rýchlosťou 50 + 50 = 100 km / h. Vzájomné pôsobenie s
priehľadnými materiálmi Svetlo sa po opustení média šíri opäť svojou pôvodnou
rýchlosťou bez získania dodatočnej energie. Experimentálne dôkazy vykonané v
poslednej dobe ukazujú, že skupinová rýchlosť svetla môže prekročiť c.
Experimenty naznačujú, že fázová rýchlosť nestálych vĺn môže prekonať c; avšak
aj v tomto prípade skupinová a predná rýchlosť neprekoná c, takže opäť nie je
možné preniesť informáciu rýchlejšie ako c. Keďže však nie je možné ovplyvniť,
ktorý kvantový stav získa prvá častica pri jej pozorovaní, nedá sa informácia
týmto spôsobom prenášať. Hoci to môže znieť paradoxne, nárazové vlny je možné
vytvoriť elektromagnetickým žiarením. Za normálnych okolností tieto fotóny
vzájomne deštrukčne interferujú a nie je zistené žiadne žiarenie. Táto teória sa
nazýva premenlivá rýchlosť svetla. Táto teória však ešte nezískala širokú
podporu. Experimenty so spomaľovaním svetla V istom zmysle sa každé svetlo
prechádzajúce cez iné médium ako vákuum šíri kvôli refrakcii pomalšie ako c.
Aristoteles naopak povedal, že „svetlo je kvôli prítomnosti niečoho, ale nie je
to pohyb“. Stredoveké a rano ‐ moderné teórie Keďže žiadne podobné odchýlky
neboli pozorované, vyvodil, že rýchlosť svetla je nekonečná. Meranie rýchlosti
svetla Galileo odporučil experiment (1638), kde by sa rýchlosť svetla merala
pozorovaním oneskorenia medzi odkrytím lampáša a jeho vnímania z určitej
vzdialenosti. Žiadne oneskorenie však nebolo pozorované. Aj neskoršie
pozorovania javu s troma inými Galileovymi mesiacmi, kde to bolo ťažšie
pozorovať, potvrdili predchádzajúce zistenia. Avšak po pozorovaniach Jamesa
Bradleyho (1728) bola hypotéza nekonečnej rýchlosti svetla definitívne
odmietnutá. Bradley vyvodil, že svetlo hviezd dopadajúce na Zem musí dopadať z
mierneho uhla, ktorý sa dá vypočítať porovnaním rýchlosti Zeme na jej obežnej
dráhe k rýchlosti svetla. Diagram Fizeau ‐ Foucaultovho prístroja. Prvé úspešné
meranie rýchlosti svetla pozemným prístrojom vykonal Hippolyte Fizeau v roku
1849. Fizeauov experiment bol koncepčne podobný návrhom Beeckmana a Galilea. Lúč
svetla bol namierený na zrkadlo umiestnené vo vzdialenosti niekoľkých
kilometrov. Na ceste od zdroja svetla ku zrkadlu prešiel lúč rotujúcim diskom so
zárezmi. Leon Foucault vylepšil Fizeauovu metódu nahradením disku so zárezmi
rotujúcim zrkadlom. Veľký tresk Podľa teórie Veľkého tresku vznikol vesmír z
nekonečne hustej singularity. Prirodzeným následkom Veľkého tresku je, že vesmír
mal v minulosti vyššiu teplotu a hustotu. Hoyle túto teóriu nepodporoval a
plánoval sa jej vysmiať. Jedným z dôsledkov Veľkého tresku je, že podmienky
dnešného vesmíru sú odlišné od podmienok v minulosti alebo v budúcnosti.
História teórie Aplikovanie všeobecnej teórie relativity sa podarilo
Alexanderovi Friedmanovi, ktorého rovnice opisujú Friedmann ‐ Lemaître ‐
Robertson ‐ Walker ‐ ov vesmír. V roku 1929 našiel Edwin Hubble experimentálne
dôkazy, ktorými odôvodnil Lemaîtreovu teóriu. Keďže galaxie sa vzďaľovali,
naznačilo to dve rôzne možnosti. Stručný prehľad Raný vesmír bol homogénne a
izotropne vyplnený vysoko energetickou hustotou. Približne 10 ‐ 35 sekúnd po
Planckovej epoche sa vesmír exponenciálne zväčšil počas obdobia nazývaného
kozmická inflácia. Dosiaľ neznámym procesom vznikla baryogenéza (po anglicky
baryogenesis), ktorá vytvorila dnes pozorovanú asymetriu medzi hmotou a
antihmotou. Tieto neskôr umožnili vznik atómov vodíku a hélia. Toto reliktové
(zostatkové) žiarenie je kozmické mikrovlnné pozadie. Detaily tohto procesu
závisia od množstva a typu hmoty vo vesmíre. Približne 70 % celkovej energie
dnešného vesmíru je v tejto forme. Teoretická podpora Dnešná podoba teórie
Veľkého tresku závisí na troch predpokladoch: Univerzálnosť fyzikálnych zákonov
Kozmologický princíp Kopernikov princíp Táto expanzia spôsobuje zvýšenie
fyzikálnej vzdialenosti medzi dvomi pevnými bodmi vo vesmíre. Hubbleov zákon
expanzie Žiarenie kozmického mikrovlnného pozadia Za tento ich objav dostali
obaja vedci Nobelovu cenu. Nájdené boli v roku 2000 prostredníctvom experimentu
Bumerang. Veľké množstvo pôvodných prvkov Všetky množstvá sú závislé od jediného
parametra, a to pomeru fotónov k baryónom. Podrobnosti rozloženia galaxií a
kvazarov tvoria "za" aj "proti" súčasnej teórie. Zdá sa, že typy a rozloženie
galaxií sa zreteľne menilo, vyvíjajúc sa podľa Boltzmannovej rovnice. Tieto
pozorovania sa štatisticky zhodujú so simuláciami. Veľmi dobre ich vysvetľuje
teória Veľkého tresku a pomáhajú obmedziť parametre modelu. Štandardné problémy
V teórii Veľkého tresku sa objavilo niekoľko problémov. Existuje malý počet
zástancov neštandardných kozmológií, ktorí veria, že v skutočnosti nebol žiaden
Veľký tresk. Problém horizontu Počas inflácie prekoná vesmír exponenciálnu
expanziu a oblasti v kauzálnom kontakte sa rozpínajú cez vzájomné horizonty. To
vysvetľuje pozorovanú izotropiu kozmického mikrovlnného žiarenia. Vyriešenie
tohto problému znovu ponúka inflačná teória. Magnetické monopoly Temná energia
Všeobecná teória relativity vyžaduje, aby týchto zvyšných 70 % bolo tvorených
zložkou energie s negatívnym tlakom. Pôvod takzvanej temnej energie ostáva
jednou z veľkých záhad Veľkého tresku. Možnými kandidátmi sú skalárna
kozmologická konštanta a kvintesencia (po anglicky quintessence). Pozorovania,
ktoré by to objasnili, stále prebiehajú. Vytváranie nových hviezd by s postupným
zmenšovaním hustoty vesmíru ustalo. Čierne diery by sa vyparili. Filozofické a
náboženské interpretácie Veľký tresk ako vedecká teória nie je spojený so
žiadnym náboženstvom. Druhá svetová vojna Nespokojní a ich požiadavky Maďarsko
bolo druhým veľkým porazeným prvej svetovej vojny, pretože na jej začiatku
zahŕňalo polovicu Rakúsko ‐ Uhorska. Víťazní a neuspokojení Najvýznamnejšími
štátmi tohto typu boli Japonsko a Taliansko. V roku 1915 sa pripojilo na stranu
Dohody vyložene s cieľom rozšíriť svoje panstvo. V nasledujúcich rokoch sa
Mussolini po boku Nemecka nerozhodne potácal medzi vojnovým nadšením a nabádaním
k opatrnosti, hoci v rozhodujúcich chvíľach sa k Nemecku pripojil. Namiesto toho
sa dočkali medzinárodných zmlúv, ktoré definovali pomer námorných síl, ktorých
hlavným účelom bolo zachovať námornú prevahu Británie a znemožniť akúkoľvek
hegemóniu Japonska. Ich vojaci získavali obrovské skúsenosti pri bojoch proti
Číne, ktoré boli predohrou ku druhej svetovej vojne v Ázii. Slabosť víťazov
Ďalšou skupinou, ktorá sa tu vyskytovala, boli spokojní víťazi. Obe podskupiny
boli so súčasným stavom spokojné a plánovali ho udržať. Spoločne sa snažili
vytvoriť jednak rozumný a stabilný systém zmlúv a záruk, jednak medzinárodnú
organizáciu, ktorá by dohliadala na mier a spoluprácu vo svete ‐ Spoločnosť
národov. Keď Nemecko prestalo platiť reparácie, francúzska armáda obsadila
Porýnie. Francúzsko malo problematickú zmluvu so ZSSR a kľúčovú zmluvu s Veľkou
Britániou. Veľká Británia Tragédiou Poľska bolo to, že sa po svojom vzniku
ocitlo v kliešťach medzi Nemeckom a ZSSR. Poľsko malo spojenecké zmluvy s
Francúzskom a bezpečnostné záruky Anglicka. S Nemeckom uzatvorilo pakt o
neútočení. Ako hlavného nepriateľa Poliaci identifikovali Sovietsky zväz. Ďalším
problémom Poľska bola zastaraná armáda nedisponujúca dostatočným počtom
dopravných prostriedkov, ktorú Poľsko aj jeho spojenci preceňovalo. Pobaltské
štáty Síce sa vyskytli určité nesmelé pokusy utvoriť obranný pakt pobaltskými
štátmi a Fínskom, ale tieto snahy skrachovali na striktnej fínskej neutralite a
snahe všetkých zúčastnených štátov neprovokovať Sovietsky zväz. Nijako zvlášť
nerozvíjalo armádu (vlastne ju, pokiaľ ide o materiálnu stránku veci, hrubo
zanedbávalo) a dôkladne sa snažilo neprovokovať ZSSR. V pakte medzi Hitlerom a
Stalinom bolo Fínsko pridelené do sféry ZSSR. Ostatní hráči Belgicko, Holandsko
a Luxembursko Dánsko, Nórsko, Švédsko Tieto tri Severské krajiny podobne ako
Fínsko propagovali prísnu neutralitu. Pevne dúfali, že sa konfliktu celkom
vyhnú, ale celá vec bola komplikovaná enormným významom švédskej železnej rudy
pre Tretiu ríšu a blízkosťou agresívneho Sovietskeho zväzu. Španielsko a
Portugalsko Štáty Pyrenejského poloostrova sa v druhej svetovej vojne
výraznejšie neangažovali. Červený teror silnel a jeho bezprostredným následkom
bolo, že 17. júla prepuklo v krajine povstanie vedené generálom Franciscom
Francom. Táto Španielska občianska vojna je niekedy považovaná za priamu
predohru druhej svetovej vojny, alebo dokonca za jej súčasť. Predohra a
vytváranie koalícií Novým ľudovým komisárom zahraničných vecí sa stal Vjačeslav
Michajlovič Molotov, ktorý neváhal verejne vyhlásiť, že najradšej rokuje s
diktátormi, pretože tam je to vždy jednoduchšie. Cesta k vojne bola voľná.
Invázia do Poľska Zimná vojna Potom sa obrátil na Fínsko, aby si podobné ústupky
vynútil aj od neho. Najskôr prišiel so "serióznymi návrhmi", potom prišiel k
hrubým vyhrážkam a keď ani to nepomohlo a Fíni jeho návrhy odmietli, 30.
novembra 1939 ich bez vyhlásenia vojny napadol. Po 15 dňoch intenzívnych bojov
prelomili sovietske vojska hlavné opevnenie Mannerheimovej línie a po ďalších 21
dňoch prekročila Viipurský záliv. 13. marca 1940 bolo uzavrené prímerie. Bolo to
preto že sami Briti pri oslobodzovaní zajatých britských námorníkov z nemeckej
lode Altmark porušili neutralitu nórskych výsostných vôd. V marci Nemci rozhodli
začať operáciu Wesserübung, teda prepad Nórska. Časové pásmo Pôvodne ľudia
používali slnečný čas, ktorý má však tú nevýhodu, že se líší od miesta k miestu.
Mapa časových pásiem Ideálne časové pásma by sa navzájom líšili o celý počet
hodín, takže by Zem rozdelili na presné pruhy široké 15 °. Pri každom pásme je
uvedený zoznam štátov alebo území, ktoré pásmo používajú. Bol to uzurpátor,
ktorý podľa prameňov zaviedol aj na vtedajšie pomery skutočnú vládu teroru.
Uchopenie moci Thrácka armáda sa potom obrátila proti Konštantínopolu. Takisto
časť senátu otvorene podporovala povstanie. Cisár zo strachu o život utiekol na
ostrov blízko Chalkedonu, zatiaľ čo Fokas, ktorému zelení otvorili brány mesta,
vpochodoval do Konštantínopola. Pre svoju patologickú podozrievavosť dal
vyvraždiť veľkú časť byzantských elít, čím spôsobil ríši ťažko napraviteľné
škody. Pramene líčia Foka ako ukážkového tyrana. Povstanie v ríši, vpád Peržanov
Ani nepriateľskí Sasánovci nezaháľali. Vraj preto aby zbavil Rímanov uzurpátora.
Aj Slovania, s ktorými viedol Maurikios prudké obranné boje, teraz voľne
prenikali cez nekrytú dunajskú hranicu na Balkán a do Grécka. Vzťahy s pápežom
Longobardský kráľ Agilulf obsadil už pred koncom prímeria ďalšie časti
Apeninského polostrova. Tento stĺp sa zachoval dodnes. Revolúcia a Fokova smrť
Keď bola takto zaistená Afrika a Egypt, exarchov syn, Herakleios Mladší,
vyplával s flotilou z Kartága v ústreti Konštantínopolu. Ľud prenikol do
cisárskeho paláca a vyvliekol nenávideného Foka na Herakleiovu vlajkovú loď. Keď
Herakleios videl pred sebou trasúceho sa a o život prosiaceho cisára, údajne sa
ho spýtal: "Ty si ten, ktorý vládne ríši?" Spomínaný dialóg medzi nimi je teda
pravdepodobne len vymyslený. Hodnotenie Fokovej vlády Príčinou problémov bolo aj
odmietnutie cisára vládnucími elitami, ktoré ho nikdy neprijali ako seberovného
a pomstili sa mu obštrukciami a sabotážami. Pohár kravského mlieka Mlieko je
kvapalina produkovaná prsnými žľazami samíc cicavcov. Obvykle má bielu farbu.
Materské mlieko Zloženie a výživa Zloženie mlieka sa u jednotlivých cicavcov
výrazne líši: Ľudské mlieko je riedke a má vysoký obsah laktózy (primárny
cukor). Kojenci produkujú enzým laktázu, ktorý štiepi mliečny cukor laktózu.
Spracovanie mlieka V niektorých oblastiach je využívané aj mlieko z iných
cicavcov ‐ kozie, ovčie, alebo kobylie mlieko. Mlieko v SR V roku 1841 jeho syn
Johann začal hromadnú výrobu. Výroba a recept Materiál, dub, je dôležitou
podmienkou úspechu, Becherovke dodáva ničo zo svojej typickej chuti a farby.
Nultý termodynamický zákon Nultý termodynamický zákon je tranzitivný. Výpočet
dátumu Veľkej noci Výpočet dátumu Veľkej noci sa v jednotlivých cirkvách
odlišuje. Ak spln pripadá na nedeľu, Veľká noc bude až nasledujúcu nedeľu.
Algoritmus pre výpočet dátumu Veľkej noci Nestabilita nového režimu sa ukázala
už krátko po smrti Konštantína III. 25. mája 641. Heraklonas zomrel onedlho na
následky svojich zranení. Cvičenie aikido Jeho tvorcom a zakladateľom je Morihei
Uešiba. Väčšina skladateľov im venovala dôležitú časť svojho diela. Stavba huslí
Duša prenáša naopak vysoké frekvencie z vrchnej dosky na spodnú. Aj malá
odchýlka v jej umiestnení spôsobuje výraznú zmenu farby a intenzity tónu huslí.
Zo spodnej časti strunníka vedie vlákno, ktoré je pripevnené k tzv. žaluďu. To
zabezpečí, že sa strunník nedotýka hornej dosky huslí. Hlavnou súčasťou sláčika
sú žinky napnuté medzi špičkou sláčika a tzv. žabkou. Husľové struny sa pôvodne
vyrábali z ovčích čriev. Existuje množstvo receptúr, ktorých hlavnou súčasťou sú
prírodné živice naložené v oleji alebo etanole. Lak však nemôže vylepšiť
akustické vlastnosti huslí. Hra na husle Husľový prstoklad v prvej polohe
Hudobní skladatelia často tieto efekty využívajú. Dvojhmat znamená rozozvučanie
dvoch strún naraz. Kobylka je navrchu zaoblená, takže sa sláčik môže dotýkať len
dvoch strún súčasne. Hranie flažoletov je jednou z náročnejších husľových
techník. Sláčikové techniky Starostlivosť o husle Lieh slúži ako veľmi dobré
rozpúšťadlo kolofónie, ale nesmie sa dostať do kontaktu s lakom. Staré a
opotrebované struny (nemusí to byť na nich priamo viditeľné) majú veľmi
negatívny vplyv na kvalitu zvuku. Použitie v hudbe Sólová hra Prvé naozajstné
husľové koncerty zložil Vivaldi a Bach. Orchestrálna a komorná hudba Ďalšie
štýly Jeho rodina sa v roku 1880 presťahovala do Mníchova, kde jeho otec a jeho
strýko otvorili vlastnú továreň. V škole bol Einstein skôr zlý žiak. Tam sa
zoznámil so svojím veľmi blízkym priateľom Pietrom Saponarom, ktorý ho často
inšpiroval. 1901 na svoju žiadosť dostal švajčiarske občianstvo. Posudzoval a
opisoval návrhy na patenty. Mali spolu nemanželskú dcéru a dvoch synov. Vo
svojich prvých prácach vytvoril základy modernej štatistickej fyziky. V roku
1908 habilitoval na Bernskej Univerzite. Bol tiež profesorom na Berlínskej
univerzite. Mali spolu dve dcéry. V roku 1922 s manželkou navštívili Japonsko,
Singapur a Čínu. Einstein bol typický roztržitý a zábudlivý profesor, ktorý sa
veľmi nestaral o typ svojho oblečenia. Mal tiež zmysel pre humor. Neskôr začal
byť materialistom a racionalistom, odmietal subjektívny idealizmus a bol proti
indeterminizmu. Pestovanie a spracovanie čaju Čaj vzniká spracovaním listov
čajovníka. Čajová plantáž v Malajzii Lístky čajovníka Obvykle sú cennejšie
mladšie a menšie lístky u špičky výhonku a pupeň. Ďalšie spracovanie sa deje
rôznými spôsobmi, ktoré vedú k rôznym „druhom“ čaju. A predsa sa točí! (Zem sa
otáča okolo svojej osi). Narodil sa 15. februára 1564 v Pise. V kláštornej škole
študoval medicínu, do ktorej ho otec nútil, pretože chcel, aby žil lepšie ako
on. V poslednom roku opustil štúdium medicíny a začal sa naplno venovať
matematike, astronómii a fyzike. Štúdium dokončil ako samouk. Medzi učiteľmi
nebol veľmi obľúbený. 26. septembra 1598 prestúpil do Padovy. Galileo objavil
rozpory Aristotelovej fyziky. Onedlho sa mu podarilo zostrojiť ďalekohľad oveľa
účinnejší, ktorý zväčšoval viac než šesťdesiatkrát. Začiatkom roku 1610 objavil
štyri Jupiterove mesiace. Galilei svoje prvé astronomické objavy uverejnil r.
1610 po latinsky v spise Hviezdny posol (Sidereus nuntius), lebo latinčinu v
tých časoch používali ako oficiálny jazyk vo vede. Neskoršie hlavné svoje diela
Galilei písal po taliansky. Prvý pozoroval na Saturne záhadné výstupky. Keď však
odchádzal z Ríma, musel si priznať, že ciele, ktoré sledoval, nedosiahol. Znovu
sa zahĺbil do svojich štúdií a pokusov. Skúmal napr. zákony pohybu kvapalín,
pokračoval v prácach, týkajúcich sa morských prílivov a odlivov. Definoval pojem
rýchlosti a zrýchlenia. Rozoberá problém skladania pohybov a prvý formuluje
myšlienku relatívnosti pohybov. Proti Galileiho práci sa ostro postavil istý
filozof Chiaramonti z Pisy. Účinok sa dostavil. Autora odsúdili do väzenia.
Trest mu však zmiernili na nútený pobyt. Galilei hľadá útechu v ďalšom vedeckom
bádaní. Dielo vyšlo v Holandsku v Leydene r. 1638. Rozhovory obsakujú náuku o
pevnosti telies. Pevnosť telies vysvetľoval nesprávne silou vákua, ktorá stláča
telesá. Prvý meral mernú tiaž vzduchu. V druhej časti Rozhovorov sú výsledky
jeho bádania o pohybe, ktorými sa zaoberal od mladosti. Dokázal, že voľný pád a
pohyb telesa po naklonenej rovine sú pohyby rovnomerne zrýchlené. V tomto diele
rozoberá vrhy ako pohyby zložené z pohybu priamočiareho, rovnomerného a zvoľného
pádu. Objavil, že výšku tónu určuje frekvencia. Kyvadlo použil na meranie času.
Napriek týmto ťažkostiam ďalej premýšľal o fyzikálnych problémoch. Jeho
zdravotný stav bol čoraz horší. Napriek rozsudku sa však nikdy nevzdal vedeckej
práce. Galileo zomrel 8. januára 1642 v Arcetri. Skonštruoval teleskop, ktorým
uskutočnil dôležité astronomické objavy (objavil hory na Mesiaci, slnečné
škvrny, fázy Venuše, mesiace Jupitera a iné). Galilei vychádzal z uznania
Kopernikovej heliocentrickej sústavy. Bitka pri Lipanoch Bitka pri Lipanoch bolo
rozhodujúce stretnutie, ktoré skončilo husitské vojny. Obe používali klasickú
husitskú taktiku a výzbroj. Bitka sa zo začiatku vyvíjala trošku nudne. A
čakala. Posily naviac očakávala iba ona. Až nečakaná zmena v správaní nepriateľa
vzbudila v hlavnom veliteľovi sirotkov podozrenie. Jediný pohľad na bojisko mu
povedal všetko. Skúsený veliteľ nezaváhal. A Ján Čapek zo Sán mal povinnosť k
svojim mužom. Časť sa pripojila k umierneným kališníkom, časť odišla do
zahraničia za kariérou žiadaných žoldnierov. Husitské vojny v Čechách končili. V
Nemecku zriadil absolútnu diktatúru. Sám Hitler za života prísne zatajoval svôj
pôvod. V roku 1921 sa zmocnil vedenia strany. 22. júna 1941 prepadol Sovietsky
zväz. Jeho predkovia a bratia boli rytieri a vojaci. Mal možnosť oboznámiť sa s
diplomatickými úlohami, ale aj s čnosťami a nečnosťami rytierskeho života. Iňigo
takto stratil pána a ochrancu. Ujala sa ho Velázquezova ovdovená manželka, ktorá
mu na rozlúčku dala niečo peňazí, dva kone a odporúčanie nájerskému vojvodovi
Manriquovi de Lara, ktorý bol navarrským miestokráľom. Rozhodujúca pre Iňigov
ďalší život bola francúzsko - španielska vojna o Navarru v máji 1521. Pri dlhom
doliečovaní v Loyole ranený "caballero" (rytier) chcel čítať rytierske romány, s
akými sa kedysi stretol na dvore kráľovského pokladníka Velázqueza. Ale v
loyolskom kaštieli nič také nebolo. Dobrá švagriná Magdaléna de Araoz mu mohla
ponúknuť iba Život Krista a známu zbierku životopisov svätých Legenda aurea. Z
dlhej chvíle sa Iňigo dal do ich čítania. A tu postupne začal poznávať iné
rytierstvo, oveľa ušľachtilejšie ako jeho doterajšie. Obdivoval, čo urobili sv.
František, sv. Dominik a iní svätí v službe najvyššieho Pána. Napokon sa
rozhodol, že ich bude nasledovať. Sprvoti mal v úmysle vstúpiť do prísneho
kartuziánskeho kláštora, kde by konal také ťažké skutky pokánia, aké robili
dávni svätí. Po odchode z Loyoly Iňigo nechcel odkladať uskutočňovanie svojich
predstáv o duchovnom rytierstve. Po nočnom bdení skupinka zimných pútnikov
pokračovala v ceste. Po zastávke v meste Oňate, kde Loyolovci navštívili svoju
vydatú sestru, sa brat Pero vrátil. Tam prepustil sluhov, aby sa vrátili do
Loyoly. Odteraz bol slobodný pre uskutočňovanie svojich náročných ideálov. Keď
Antonio Manrique de Lara neúspešne ponúkal Iňigovi výhodné miesto, napokon sa s
ním rozlúčil. Tým sa Loyolovi uvoľnili posledné záväzky vo svete. Po trojdňovej
príprave si vykonal všeobecnú spoveď z celého dovtedajšieho života. Avšak z
krátkej plánovanej zastávky sa stalo jedenásť mesiacov dramatickej duchovnej
skúsenosti. Iňigo tu prežíval svoje veľké duchovné cvičenia. Z Manresy šiel
Iňigo do Barcelony, odkiaľ cestoval loďou do Talianska. Z Ríma šiel peši do
Benátok a odtiaľ loďou cez ostrov Cyprus do Palestíny, kam prišiel 25. augusta
1523. Ale františkáni, ktorí boli ustanovením Svätej stolice a so súhlasom
tureckých vrchností strážcami svätých miest, mu to nedovolili. Tie, čo mu dali
rozliční obdivovatelia a dobrodinci, rozdal. Najhoršie bolo s miestom na lodi.
Po nezaujatom posudzovaní rozličných možností prišiel k presvedčeniu, že
spomenutý cieľ ľahšie dosiahne, keď bude aspoň trochu študovať. V Barcelone
Iňigo študoval dva roky latinčinu. Žili v chudobe, venovali sa dobročinnosti a
poučovali ľudí o viere a o zachovávaní kresťanských zásad. Dovtedy pokladal za
najvýznamnejšiu čnosť chudobu. To boli dostatočné dôvody na to, aby trvale
vyžadoval od svojich nasledovníkov dôsledné dodržiavanie chudoby. Ignácovi mladí
druhovia, ktorých nechal v Španielsku, mali prísť po istom čase za ním do
Paríža. Kvôli často opakovaným žlčníkovým záchvatom mu lekári radili prerušiť
štúdium a na istý čas odísť na vzduch rodného kraja. Jeho spoločníci s tým
súhlasili a zároveň mu dali listy, ktoré mal odovzdať ich príbuzným. V listoch
oznamovali rodine svoje celoživotné rozhodnutie. Ignác bol vo svojej domovine
asi tri mesiace. Koncom júla sa pobral navštevovať rodiny svojich spoločníkov.
Keďže šiel peši, trvalo mu to asi tri mesiace. Konečne v neskorej jeseni opustil
Španielsko, aby sa tam už nikdy nevrátil. Do Benátok prišiel koncom roku 1535.
Ignácovi druhovia prišli do Benátok 8. januára 1537. Teraz mohli všetci
pokračovať v spoločnom programe. Na obidve úlohy sa pripravovali modlitbou a
dobročinnosťou. Kňazi udeľovali sviatosti. Okrem toho im dal písomné povolenie,
podľa ktorého všetci nekňazi tejto skupiny mohli prijať kňazskú vysviacku od
hociktorého biskupa aj mimo jeho jurisdikčnej oblasti. Okrem toho všetci zložili
sľub chudoby a čistoty do rúk pápežského legáta Girolama Veralla. Neskôr sa
rozišli po severotalianskych univerzitných mestách. Všade dosiahli dobré
výsledky. Teda prvý cieľ dosiahli. On i jeho spoločníci sa mali stať Ježišovými
spoločníkmi a mali niesť jeho meno. V Ríme sa Ignác venoval duchovnej službe,
pričom dával duchovné cvičenia viacerým významným osobnostiam. Po Veľkej noci
1538 prišli do Ríma aj ostatní spoločníci. Ten ich ponuku s radosťou prijal.
Zima na prechode rokov 1538 - 1539 bola v Ríme neobyčajne krutá. Bezdomovci
zomierali od hladu a mrazu na uliciach. Po úradnom schválení rehole bolo treba
vykonať voľbu predstaveného a zložiť do jeho rúk rehoľné sľuby. Voľba sa
uskutočnila 5. apríla 1541. Sľuby skladali každý na mieste svojho pôsobiska do
rúk nejakého cirkevného predstaviteľa. Iba Bobadilla ich skladal do Ignácových
rúk po návrate z Neapola v septembri 1541. Tieto kolégiá sa stali predvojom
rozsiahleho jezuitského školstva, ktoré malo význam nielen pre Cirkev, ale pre
rozvoj celej západnej kultúry. V poslednom období svojho života Ignác zakúsil
veľa telesného utrpenia. Napriek tomu veľmi intenzívne pracoval v apoštoláte,
takže si zaslúžil titul apoštol Ríma. Okrem toho musel venovať veľa času a síl
vedeniu vzrastajúcej rehole. Ignác Loyolský zomrel takmer nebadane 31. júla 1556
ráno. Pápež Pavol V. vyhlásil r. 1609 Ignáca Loyolského za blahoslaveného a
pápež Gregor XV. r. 1622 za svätého. Bitka pri Varne Napriek mierovej zmluve
Uhorsko s Benátkami a pápežom Eugenom IV. zorganizovali novú križiacku armádu.
Uhri boli slabo vyzbrojení a sľubené posily z Vlašska a Albánska neprišli. Smrť
Vladislava III. v bitke spôsobila, že Česko a Uhorsko zostali v rukách 4 ‐
ročného Ladislava Pohrobka. Týmito cestami prešiel väčšiu vzdialenosť ako
ostatní pápeži dohromady. Svoje posledné slová adresoval mladým ľuďom. Povedal:
"Hľadal som vás a teraz ste vy našli mňa. Ďakujem vám". Pokrstený bol 20. júna
1920. Rodina Wojtyłovcov žila skromne. Matka pracovala príležitostne ako
krajčírka. V detstve Karola najčastejšie volali zdrobnenou formou Lolek. Bol to
chlapec veľmi talentovaný a rád športoval. Pravidelne hrával futbal, v zime
lyžoval. V roku 1930 bol Karol Wojtyła prijatý na Štátne chlapčenské gymnázium
Marcina Wadowity vo Wadowiciach. Otec zomrel po zdĺhavej chorobe 18. februára
1941. Mal veľké nadanie na jazyky. Plynule hovoril deviatimi jazykmi: po poľsky,
slovensky, rusky, taliansky, francúzsky, španielsky, portugalsky, nemecky a
anglicky a okrem toho ovládal latinčinu. Po príchode ho kardinál informoval, že
4. júla ho pápež Pius XII. vymenoval za titulárneho biskupa ombijského a
pomocného biskupa arcibiskupa Baziaka, apoštolského administrátora Krakovskej
arcidiecézy. 5. októbra 1962 odcestoval biskup Karol Wojtyła do Ríma, aby sa
zúčastnil na 2. vatikánskom koncile. Pred koncilom poslal biskup Wojtyła esej
zmocnencom, ktorí pripravovali koncil. V auguste 1978, po smrti pápeža Pavla
VI., sa Karol Wojtyła zúčastnil na konkláve, ktoré zvolilo Albina kardinála
Lucianiho, benátskeho patriarchu, za pápeža Jána Pavla I.. Vlastný motív tohto
činu je sporný. Obidvaja spolu chvíľku hovorili osamote. Takisto mal v pravom
kolene bolestivú artritídu, ktorá sa mu vyvinula po výmene bedrového kĺbu, takže
iba zriedkavo chodil na verejnosti. Aj napriek tomu pokračoval vo svojich
cestách po celom svete. Dokonca boli navrhnuté hranice pre funkčné obdobie
pápežov. Keď potichu zamával olivovou vetvičkou, zahrnuli ho jasotom tisíce
veriacich. Sledoval ju v televízii vo svojom byte s výhľadom na Námestie svätého
Petra. Mnoho predstaviteľov krajín z celého sveta vyjadrilo svoju sústrasť
(pozri nižšie). Dav vo Vatikáne po oznámení jeho smrti tlieskal, čo je tradičný
taliansky zvyk znamenajúci úctu. Množstvo krajín s majoritným katolíckym
obyvateľstvom vyhlásilo štátny smútok za Jána Pavla II. Paraguay a Gabon
vyhlásili päťdňový smútok, Kostarika štvordňový. Španielsko a Peru vyhlásili
jednodňový smútok. Nemecko a Francúzsko nariadilo stiahnutie vlajok na pol žrde.
Toto vyhlásenie vyvolalo kontroverzné reakcie veľkej časti obyvateľstva.
Komentátori zastávajú názor, že írska reakcia môže naznačovať odklon spoločnosti
a politiky od cirkvi, ktorá mala v tejto krajine veľkú vážnosť. "Ján Pavol
Veľký" Členovia kardinálskeho zboru, v čase pápežovej smrti mladší ako 80 rokov,
tvoria zbor voliteľov nového pápeža. Preto, aby Katechizmus katolíckej cirkvi
zodpovedal týmto požiadavkám, preberá na jednej strane starodávne zaužívané
usporiadanie, ktorého sa pridŕžal už katechizmus pápeža Pia V., zároveň sa však
obsah podáva novým spôsobom, aby sa odpovedalo na otázky novej doby. Ján Pavol
napísal množstvo dôležitých dokumentov, ktoré podľa mnohých pozorovateľov budú
mať dlhotrvajúci dopad na cirkev a svet. Najdôležitejšími písomnými dokumentami,
ktorými sa pápeži obracajú na cirkev a veriacich sú encykliky. Počas celého
svojho pontifikátu pokračoval v tomto zameraní na Boha. Ďalšie dôležité
encykliky Jána Pavla II. sú Encyklika o hodnote a nenarušiteľnosti ľudského
života (Evangelium Vitae) a Encyklika o vzťahoch medzi vierou a rozumom (Fides
et Ratio). V jeho hlavnom pláne pre nové milénium, spomínanom v apoštolskom
liste Na prahu nového milénia, pláne pre všetky časy, zdôraznil dôležitosť
„nového začiatku od Krista”. Pozri aj: Zoznam zahraničných ciest Jána Pavla II.
V súčte merali jeho cesty viac ako 1167000 km. V roku 1984 sa Ján Pavol stal
prvým pápežom, ktorý navštívil Portoriko. Takže bol prvý pápež, ktorý navštívil
krajinu s obyvateľstvom prevažne hlásiacim sa k ortodoxnej cirkvi od čias
východnej schizmy v 11. storočí (1054). V máji 2001 uskutočnil cestu po stopách
svätého Pavla po Stredozemí. Navštívil mešitu Umajjovcov, o ktorej sa
predpokladá, že je v nej pochovaný aj Ján Krstiteľ. Vzťah katolíckej cirkvi k
židom sa počas pontifikátu Jána Pavla II. zlepšil. Veľmi často hovoril o vzťahu
cirkvi k židom. Odpor Ruskej ortodoxnej cirkvi a bielorusk0ho prezidenta
Alexandra Lukašenka mu to neumožnili. V roku 1995 v encyklike Evangelium Vitae
(Evanjelium života) znova presadil za hlavnú hodnotu cirkvi ľudský život. Tento
pohľad zdieľali mnohí ľudia v postkomunistických štátoch, Ronald Reagan, ako aj
hrdinovia zodpovední za ukončenie komunistického útlaku. V neskorších rokoch
pápež kritizoval aj niektoré extrémne verzie korporátneho kapitalizmu. Pápež
tiež kritizoval transsexualitu a zmenu pohlavia ľudí. Kongregácia za doktrínu
viery, ktorej predsedá, ich označila za ľudí s "mentálnymi patológiami". Jedna z
nich sa týkala toho, že vďaka opozícii voči komunizmu podporoval pravicových
diktátorov. Pápežovi zástanci odpovedajú, že tieto tvrdenia sú nepravdivé.
Ďalšia kritika sa zameriavala na jeho presvedčenia. Ako hlavný príklad tejto
kritiky sa označuje exkomunikácia Otca Tissa Balasuriya. Zaslúžil sa o obnovu
tradičného katolicizmu. Zahraničné cesty sa stali neoddeliteľnou súčasťou jeho
pontifikátu. Arcibiskup Stanisław Dziwisz bol pápežov osobný sekretár a
spoločník. V roku 470 prišiel do Konštantínopolu, kde vstúpil do armády. Neskôr
bol povýšený na veliteľa cisárskej gardy (Exkubiton). Cisár zomrel 1. augusta
527. Nástupcom sa stal jeho synovec Justinián I., počas vlády ktorého došlo k
urýchleniu transformácie rímskeho antického štátu na stredovekú byzantskú ríšu.
Všetky posledné verzie Windows sú plnohodnotné operačné systémy. Počas mnohých
rokov bola práve bezpečnosť systémov rodiny Windows dôležitou otázkou. Väčšina
dnešných operačných systémov bola navrhnutá s veľkým zreteľom na bezpečnosť vo
viacpoužívateľských a / alebo sieťových prostrediach. Príkladom je Červ Blaster
z augusta 2003. Spoločnosť Microsoft pripustila isté bezpečnostné problémy na
prelome storočia a (podľa tlačových vyhlásení) teraz považuje bezpečnosť za
prioritu číslo jeden. Na systémoch Windows 2000 a XP môžu byť updaty automaticky
stiahnuté a nainštalované, pokiaľ sa používateľ tak rozhodne. V roku 2001 prišla
spoločnosť Microsoft s novou iniciatívou týkajucou sa bezpečnosti, ktorú nazvala
Palladium. Bitka pri Chiari Francúzske vojská vedené maršalom Villeroyom sa v
nej pokúsili zničiť cisárske jednotky Eugena Savojského. Tie sa opevnili na
pahorku obklopenom z troch strán vodou. Pre včelstvo je med zásobou energeticky
bohatej potravy. Má vhodné chemické vlastnosti pro pečenie. Vďaka vysokému
obsahu cukru ničí baktérie procesom nazývaným osmolýza. Zloženie medu Med je
zmes cukrov, vody, a iných zložiek. Napriek tomu med, kukuričný sirup a iná
sladidlá tvoria potencionálne a akútne riziko pre kojencov. Bitka pri Turíne
Priamym následkom tejto porážky bola strata Milána a ústup hlavných francúzskych
síl smerom k francúzskym hraniciam. Nemýlil sa.) Zenón (cisár) Zenón (lat. Zeno)
bol byzantský cisár od 9. februára 474 do 9. apríla 491 (s dvadsaťmesačným
prerušením v rokoch 475 – 476). Pred nástupom na trón Lev pochopil, že získal
zdatného vojvodcu. Šlachta ani ľud však Zenóna kvôli jeho isaurskému pôvodu
neprijali. Tento čas Zenón využil na prestavbu armády. Už veľmi starý kráľ tento
návrh prijal a mier medzi obidvoma štátmi potom vydržal viac ako pol storočia.
Od roku 472 však vzrastalo nebezpečenstvo zo strany Ostrogótov. Theodorich
Itálii po niekoľkých rokoch dobyl a vytvoril tam vlastnú ríšu, ktorá bola
formálne podriadená Konštantínopoli. Napriek nezáujmu o západ sa aj Zenón snažil
zachovať ideu jednotnej Rímskej ríše, aj keď jej polovica sa momentálne
nachádzala pod kontrolou Germánov. Smrť a nástupníctvo Zenón zomrel 9. apríla
491 a prežil tak obidvoch svojich synov. V cirkevných dejinách je Zenón významný
kvôli Henotikonu, ktorý dočasne uvoľnil napätie medzi monofyzitmi a oficiálnou
cirkvou, ale vyvolal akakiánsku schizmu. Založil vedeckú slavistiku. Svoje diela
písal prevažne po nemecky alebo po česky. Krátko na to sa narodil P. J. Šafárik.
Mali spolu 5 detí, a to už spomenutých súrodencov P. J., a tiež „prvého "Pavla
Jozefa narodeného 1791, ktorý ale po roku umrel. Aj preto bol v domácnosti vždy
dostatok všetkého. Umrela roku 1876 ako 73 - ročná. Čoskoro si získal
dôstojnícku hodnosť. V životopisoch P. J. Šafárika sa uvádza, že na jeho národné
povedomie vplýval v Kobeliarove jeden z tamojších písmakov menom Novák, ktorý mu
požičiaval na čítanie české knihy. S najväčšou pravdepodobnosťou ide o
tamojšieho učiteľa, „ludimagistra "Tomáša Nováka. Dôležitejším faktorom ale,
ktorý vplýval na Šafárikovo národné povedomie bolo prostredie v ktorom žil. O
hĺbke a intenzite vplyvu kobeliarovského prostredia na Šafárika, svedčia jeho
spomienky na detstvo. V rokoch 1805 - 1908 študoval v Rožňave. Niektorí
životopisci spomínajú nižšie gymnázium. Okrem povinnej latinčiny osvojil si
maďarčinu a nemčinu. Na jeseň roku 1808 odišiel P. J. Šafárik na štúdium
humaniora do Dobšinej, hoci mohol pokračovať v syntaxi a rétorike. P. J. Šafárik
študoval v Dobšinej 2 roky, a to v školských rokoch 1808 / 1809 a 1809 / 1810. V
štúdiu na dobšinskej škole dosiahol ešte väčšie úspechy než v Rožňave. Tým
zároveň stratí bezprostredný kontakt so slovenskou dedinou a jej ľudom, jeho
problémami, ale aj s jeho slovesnosťou a folklórom. Šafárik si dokonale osvojil
nemčinu a klasické jazyky. V teologickom kurze sa učil gréčtinu a hebrejčinu. Po
ročnom vychovávateľskom pôsobení pokračoval v štúdiu na Univerzite v Jene. Žil
veľmi skromne, o čom svedčí jeho rozprávanie synovi Vojtechovi. V Jene strávil
P. J. Šafárik dva roky, čím skončil tri semestre. Dňa 16. mája 1816 sa stal
členom Societas latina Jenensis. Výsledkom Šafárikovej básnickej činnosti v Jene
je sedemnásť básní, napísaných prevažne od októbra 1815 do mája 1816. V Jene si
osvojil kritické metódy vedeckého bádania. Príčiny jeho predčasného odchodu sa
vysvetľujú rozdielne: administratívnych zásahom rakúskej vlády, ktorá nedovolila
mladíkom z Uhorska študovať v Nemecku, Šafárikovou obozretnosťou, ale aj
finančnou tiesňou. Vychovával syna Ladislava. Rok 1819 znamenal rozhodujúci
obrat v živote a povolaní P. J. Šafárika. S pomocou, a odporúčaním Jána
Blahoslava Benediktiho ho dostal dňa 5. apríla 1819. Nový riaditeľ zapôsobil na
Srbov veľmi priaznivým dojmom. Okrem P. J. Šafárika všetci profesori boli Srbi.
P. J. Šafárik zastával funkciu riaditeľa päť rokov. Ako riaditeľ mal ambiciózne
plány. Počas prvých dvoch rokov novosadského účinkovania býval Šafárik v dome
bohatého mešťana Servického. Pochádzala z drobnej slovenskej zemianskej rodiny.
Narodila sa vo Veľkej Kikinde (Maďarsko) 19. novembra 1803. Jej otec pochádzal z
Paludze (okr. Liptovský Mikuláš) a matka z Jasenovej na Orave. Manželka P. J.
Šafárika - ako uvádzajú životopisci - bola inteligentná, neobyčajne sčítaná a
temperamentná. Vyšli pod názvom Písně světské lidu slovenského v Uhřích. Dňa 22.
decembra 1832 dal P. J. Šafárik patronátu gymnázia výpoveď s tým, že tu ostane
do konca zimného semestra. Po príchode do Prahy P. J. Šafárik koncentroval svoje
úsilie predovšetkým na zabezpečenie svojej rodiny a na možnosti pokračovať vo
vedeckej práci. Českí vlastenci, mu v obom pomáhali. Erbenom členstvom v komisii
pre slovanskú právnu terminológiu. Vyšiel vo Viedni roku 1850 so Šafárikovým
krátkym predhovorom. V revolučných rokoch 1848 - 49 sa venoval len svojim
vedeckým záujmom. Po jeho smrti, v rokoch 1862 - 63 bol pripravený III. diel
Slovanských starožitností, ktorý vyšiel v Prahe roku 1865. Na začiatku októbra
1860 sa Šafárik definitívne vzdal miesta riaditeľa Univerzitnej knižnice.
Šafárik bol na dôchodku len málo. Umrel 26. júla 1861. Zahynul pri leteckej
katastrofe pri návrate na Slovensko. Milan Rastislav Štefánik sa narodil v
Košariskách (od r. 1870 patrili Košariská ako osada do Brezovej pod Bradlom) v
rodine ev. farára Pavla Štefánika. Narodil sa ako šieste dieťa. Deväť detí sa
rodičom podarilo vychovať do dospelosti, čo nebolo ľahké. Podľa svedectva
učiteľa bol Milan Rastislav najlepším žiakom na košarištianskej škole. Tu už
študovali jeho dvaja bratia – Igor a Pavel. V tom čase však už bolo lýceum
pomaďarčené a z vlasteneckých profesorov tu učil iba Ján Kvačala. Štefánikovými
obľúbenými profesormi boli učiteľ matematiky Ferdinand Hirschmann a triedny
profesor Samuel Markusovszky. V marci 1898 sa Štefánik stal tajomníkom Detvana.
Na jeseň roku 1901 sa stal predsedom Detvana. Bol činný aj ako publicista. Na
požiadanie Jana Herbena písal do realistického Času pravidelné pondelkové
úvodníky o slovenskej kultúre a politike, ktorých cieľom bolo informovať českú
verejnosť o Slovensku. Bol veľmi aktívny. Navštevoval aj historika Jaroslava
Golla i básnika Jaroslava Vrchlického. Výsledkom bola dizertačná práca nazvaná
Nové hviezdy z doby predtychonovej a Nová Cassiopea. Prácu obhájil, urobil
predpísané skúšky a 12. októbra 1904 promoval za doktora filozofie. Po príchode
do Paríža bojoval dlho s existenčnými problémami. Potom sa Štefánik snažil
vybudovať vlastné observatórium, no jeho finančná situácia mu to nedovoľovala. V
tejto oblasti mu vtedy najviac pomohol senátor Émile Chautemps, s ktorého
pomocou zorganizoval Štefánik výpravu do severnej Afriky. Tam chcel nájsť vhodné
miesto pre svoju hvezdáreň. Precestoval Alžírsko, Atlas, Saharu, Tunisko aj
Kartágo, no cesta nemala úspech. Začiatkom roka 1910 dostal novú šancu. 28.
apríla 1911 na ostrove Vavau pri pozorovaní úplného zatmenia slnka dosiahla
práve Štefánikova výprava najlepšie výsledky a ocenila to aj francúzska
Akadémia. Francúzska vláda mu potom na návrh ministerstva námorníctva udelila
kríž Rytiera Čestnej légie. Jeho úspechy však opäť zastavila choroba. Po
zotavení ho zastihla správa o vypuknutí vojny a 9. augusta sa vojenským
transportom vrátil do Francúzska. V hodnosti podporučíka potom nastúpil na
front, kde robil výskumné lety. Začiatkom septembra 1915 ho poslali na srbský
front, kde toto svoje snaženie ešte viac rozvíjal. Pri evakuácii z letiska v
Niši však na lietadle havaroval a na úteku potom Štefánika opäť prepadla
žalúdočná choroba. Štefánik sa vrátil do Paríža tu ho Jouvenel zoznámila s
najvyššími politikmi: ministerským predsedom Aristidom Briandom a najvplyvnejším
mužom franc. ministerstva zahraničia Philippom Berthelotom. O týchto plánoch
informoval aj ministerského predsedu Aristida Brianda a dohodol stretnutie medzi
ním a Masarykom. Strenutie Masaryka s Briandom bolo úspešné a Briand sa stal
prívržencom Masarykovej koncepcie riešenia stredoeurópskej otázky. Štefánik
medzitým neustále presadzoval vytvorenie ústredného reprezentatívneho orgánu
zahraničného odboja. Jej predsedom bol T. G. Masaryk, podpredsedami J. Durich a
M. R. Štefánik a generálnym tajomníkom E. Beneš. Keď sa Štefánikov stav zlepšil,
odišiel do Talianska. Postoj Talianska k juhoslovanskej otázke bol však
odmietavý. Po návrate do Paríža sa Štefánik intenzívne venoval otázke
ustanovenia samostatného česko - slovenského vojska. Za týmto účelom odcestoval
do Ruska. Dňa 29. augusta potom podpísali Durich a Štefánik tzv. Kyjevskú dohodu
spolu s predstaviteľom amerických Slovákov G. Košíkom, ktorou spoločne uznali
ČSNR za vedúci orgán českého a slovenského hnutia v zahraničí. Začiatkom roka
1917 sa vrátil do Ruska. Dňa 2. júna 1917 odplával Štefánik do USA. Po návrate
do Paríža sa Štefánik zapojil do diplomatických rokovaní o ustanovení
samostatnej česko - slovenskej armády. Výsledkom bol Dekrét o vytvorení Česko -
slovenskej armády vo Francúzsku, ktorý vydala francúzska vláda 16. decembra
1917. Ten potom so súhlasom francúzskeho velenia prijal funkciu veliteľa
vytvárajúceho sa česko - slovenského vojska (10000 vojakov). V polovici februára
1918 odišiel Štefánik do Talianska. Aj tu bolo jeho hlavnou úlohou vybudovanie
Česko - slovenskej armády. Nábor dobrovoľníkov pokračoval a 24. mája 1918 sa
pred pomníkom Viktora Emanuela v Ríme konala veľkolepá slávnosť: odovzdávanie
plukových vlajok česko - slovenským jednotkám. V máji roku 1918 preletela svetom
správa o vystúpení Česko - slovenských légií v Rusku. Podpísanie mieru medzi
sovietskou vládou a Ústrednými mocnosťami v marci 1918 však spôsobilo, že česko
- slovenské vojsko v Rusku stratilo nepriateľa. Najprv však navštívil USA, kde
spolu s Masarykom a gen. Janinom preberali ďalšie plány. Dňa 24. septembra potom
odcestoval do Tokia, kde ale pre opätovné problémy zo žalúdkom pobudol až mesiac
a cesta na Sibír sa predlžovala. Stalo sa tak 14. októbra 1918. Tá zapôsobila na
americkú verejnosť i na prezidenta Wilsona. A tie sa už rozhodli. Došlo k
vystúpeniu domáceho odboja a 28. októbra k vyhláseniu Československej republiky.
Zakrátko Nemecko kapitulovalo a vojna sa skončila. Štefánik sa o všetkom
dozvedel v Japonsku. Po príchode chcel dohodnúť s vojenským velením podrobnosti
presunu legionárov do vlasti. Z rúk generála Janina prevzal Rád veliteľa Čestnej
légie a 25. januára 1919 opustil Rusko a odišiel do Paríža. Po príchode bolo
jeho hlavnou starosťou stiahnutie sibírskych légií a ich odsun do vlasti. Potom
ešte odišiel do Talianska. Na rodnú vlasť sa veľmi tešil, lebo ju nenavštívil od
smrti svojho otca r. 1913. Lietadlo však nikdy nepristálo, pretože keď sa už
blížilo k miestu pristátia, náhle sa zrútilo neďaleko Ivánky pri Dunaji. Bitka
pri Zente Sultán Mustafa II. vytiahol po pozdĺž Dunaja na sever. Hlavná osmanská
armáda bola rozprášená. Medzi prebohatou korisťou bol sultánov stan, sultánov
hárem, osmanská vojnová pokladňa a štátna pečať. O rok neskôr potom Turci
pristúpili na rokovania mieri, ktoré vyústili do tzv. Karlovackého mieru. Pangea
mala tvar písmena C. Pangea pravdepodobne nebola prvý superkontinent. Jeho otcom
bol cisár Konštantín IV., matkou cisárovna Anastasia. Justiánov mladší brat sa
volal Herakleios. Úspešná zahraničná politika Byzantské vojsko napadlo a
vyplienilo Arméniu a potom vtrhlo do Gruzínska a Sýrie. Roku 688 požiadal kalifa
Abdulmalik o obnovenie mierovej zmluvy s Konštantinopolom. Bulharom odstúpil
Zagorje, ktoré malo dôležitý strategický význam na zabezpečenie hraníc ich
krajiny. Python je často porovnávaný s jazykmi Tcl, Perl, Scheme, Java a Ruby.
To znamená, že namiesto toho aby nútil programátora používať určitý štýl
programovania, umožňuje použivanie viacerých. Python podporuje objektovo
orientované, štruktúrované aj funkcionálne programovanie. Ďalšou dôležitou
vlastnosťou Pythonu je to, že sa dá jednoducho rozširovať. Nové zabudované
moduly môžu byť jednoducho napísane v C alebo C + +. Python tiež môže byť
použitý ako rozširovací jazyk pre existujúce moduly a aplikácie, ktoré potrebujú
programovateľné rozhranie. Kvôli tomu veľa bývalých programátorov v Lispe
považujú Python za príťažlivý. V Pythone premenné nemajú typ, typ majú iba
hodnoty. Kolekcie majú dve základné formy: mapované typy a sekvenčné typy. Jazyk
podporuje rozsiahlu introspekciu typov a tried. Jedným z nezvyčajných aspektov
syntaxe Pythona je spôsob akým sa určujú bloky v programe. Pomocou kľúčového
slova lambda môžeme vytvárať malé anonymné funkcie. Volanie generátora môžeme
použiť namiesto zoznamu, alebo inej štruktúry, cez elementy ktorej chceme
postupne prechádzať. Python má rozsiahlu podporu pre objektovo orientované
programovanie. Všetko v Pythone je objekt vrátane tried, funkcií, čísel a
modulov. Python tiež podporuje metatriedy – pokročilý nástroj na rozšírenie
funkcionality tried. Samozrejme podporuje dedičnosť vrátane viacnásobnej
dedičnosti. Má obmedzenú podporu pre súkromné premenné. Moduly štandardnej
knižnice môžu byť rozšírené vlastnými modulmi napísanými v C alebo v Pythone.
Väčšia časť štandardnej knižnice je kompatibilná medzi platformami, teda
programy môžu pracovať v UNIX, Windows, Macintosh a iných platformách bez zmeny.
Mnohí analytici trvrdia, že jeho úspech je založený na nezávislosti na
dodávateľovi, nízkym implementačným nákladom, vysokej bezpečnosti a
spoľahlivosti. Kontroverznou témou je v súčasnosti používanie Linuxu ako
desktopového systému. Taktiež si na Linuxe nezáhráte väčšinu súčasných
komerčných hier. Architektúra jadra je monolitická, avšak je jednoduché nahrávať
a uvoľňovať moduly za behu systému. Jeho slovami - "Uvoľňovať kód skoro,
uvoľňovať často a počúvať odozve od používateľov". Vytvoril prvú funkčnú verziu
a zverejnil na internete zdrojový kód. Dôležitý argument v prospech modelu je
praktický úspech v stabilite a bezpečnosti. Opakom je uzavretý model, kde
odhaliť a opraviť chybu môže len člen uzavretého tímu. Pozri aj hlavný článok
Dejiny Berlína a Berlín – rozdelené mesto. Prvá historicky doložená zmienka o
Berlíne pochádza z roku 1244. Tolerantnosť končí roku 1933 príchodom Hitlera k
moci. Začiatkom studenej vojny sa Berlín dostáva do centra konfliktov medzi
víťaznými mocnosťami. Po páde Berlínskeho múru roku 1989 začína nová kapitola
mesta. Tieto čísla samozrejme treba brať s rezervou. Aj keď ich znalosti nemčiny
sú v mnoho prípadoch slabé, nie sú vo vyššie uvedených číslach zachytený.
Spolková krajina Berlín je popri Hamburgu a Brémach jedným zo troch mestských
štátov Spolkovej republiky Nemecko. Už dlhú dobu sa uvažuje o zlúčení Berlína s
Brandenburskom. V oboch "krajinách" sa dostali k moci ľudia, ktorý sa pokúšali o
znovuobnovenie Uhorska. Nemecku však české pohraničie nestačilo a rozhodlo sa
zaútočiť. Slovensku Hitler pohrozil, že ak sa neosamostatní, bude rozdelené
medzi Maďarsko a Poľsko. Dňa 1. januára 1969 vstúpil do platnosti zákon o
federácii. Federatívny a demokratický štát. Vrakuňa je mestská časť Bratislavy
ležiaca na oboch brehoch Malého Dunaja. Vrakuňa nemá na svojom územi žiadne
priemyselné podniky, ale jej obyvatelia pocitujú nepriaznivý vplyv Slovnaftu,
letiska aj Ústrednej čističky odpadových vôd. Koncerty vážnej hudby sa konajú v
novom kostole. Chceme, aby sa tu cítil príjemne každý obyvateľ aj hosť. Pôvodne
tvorila súčasť bratislavského hradného panstva. Od konca 14. storočia obec
postupne prechádzala do majetku mesta Bratislava. Obyvatelia Vrakuňe boli
prinútení v nepokojných časoch opustiť svoje príbytky a skrývať sa v lesoch na
dunajských ostrovoch. Mnohí prišli o život. Remeslo sa veľmi nerozvinulo. Ich
počet vzrástol za pätdesiat rokov na 742. Do roku 1940 sa počet obyvateľov obce
zvýšil na 1232 a počet domov na 249. Tečie cez neho potok Cajloch. V Pezinku je
dobré víno. Aj sa tu vyrába Vinea. Nezabúdajme na Dom kultúry a Pezinský zámok.
Najznámejšia je Pinelova nemocnica na Cajle. Pezinčania zase hovoria "ísť na
Cajlu", keď niekomu "preskočilo". Vždy tu bolo niekolko kapiel. Najlepšie sú
Krtinec, Karpatskí pastieri. Každý rok sa tu koná divadelný festival Cibulák.
Územie, na ktorom sa dnes rozkladá mesto Pezinok, sa v písomných materiáloch
prvýkrát spomína v listine z roku 1208 ako "terra Bozin". V nasledujúcich
storočiach sa mesto postupne zmenilo z banskej osady na vinohradnícke mestečko
po druhej vlne nemeckej kolonizácie na začiatku 16. stor.. Prvá polovica 20.
stor. predstavovala úpadok mesta. Postupné zlepšenie začalo až po skončení 2.
svetovej vojny. Detstvo a mladosť On vytýčil ostrý kurz proti pohanom a herézam
a došlo aj k vyostreniu vzťahov so západnou ríšou, kde namiesto neplnoletého
Honoria vládol vojvodca Stilicho. Hliníková vrstva je chránená lakovým filmom.
Rozdiel výšky jamky a plôšky je jedna štvrtina vlnovej dĺžky svetla lasera.
Jamky a plôšky samé o sebe nepredstavujú nuly a jednotky binárneho zápisu.
Špecifikácia kompaktného disku odporúča konštantnú rýchlosť 1, 22 m / s a odstup
stopy 1, 59 μm. Disk DVD sa na pohľad podobá kompaktnému disku. "Oficiálne"
názov DVD neskracuje nič. DVD médiá sú plastové disky, navonok rovnaké, ako CD
médiá. Označenie "+" (plus) a "–" (pomlčka) predstavuje dva rozličné technické
štandardy, ktoré sú do určitej miery kompatibilné. DVD Video je spôsob uloženia
videozáznamu na DVD nosiči. Na kompresiu obrazu sa používa štandard MPEG - 2.
Všetky ostatné formáty kódovania zvuku sú voliteľné. DVD Video disky často
obsahujú viacero zvukových kanálov, ktoré sprevádzajú obrazový záznam. Táto
funkcia sa využíva na zobrazenie alternatívneho obsahu scény, ktorým nemusí byť
len pohľad z iného uhla. Zenón svoj sľub dodržal: Uväznil svojich zajatcov do
prázdnej vodnej nádrže, kde sa neskôr udusili. Tretí termodynamický zákon
Hovorí, že entropia systému v absolútnej nule je konštantná. Nástup na trón
Nezanedbával západ, ale snažil sa udržať tamojšie územia. Avšak kvôli chýbajúcej
aristokracii a nevraživosti miestneho miestodržiteľa zostalo jeho úsilie
neúčinné. Vo vnútorných záležitostiach spôsobila onedlho problémy jeho
protimonofyzitská náboženská politika. Obrana ríše Spojenectvo s Turkami, ktorí
mali napadnúť Peržanov zozadu, neprinieslo očakávaný výsledok. Bola to do tých
čias jedna z najťažších perzských porážok v bojoch s Rímanmi. Smrť a
nástupníctvo Od roku 574 sa prejavovali príznaky Justiniovej duševnej choroby.
Na radu svojej manželky Sofie Justinius 7. decembra 574 ustanovil úspešného
vojvodcu Tiberia za svojho spolucisára. Anastasios I. (cisár) Anastasios bol
očividne vzdelaný muž, ktorý ovládal dva najdôležitejšie jazyky ríše, latinčinu
a gréčtinu. Zahraničná politika V roku 510 Teodorich a cisár nakoniec uzavreli
mier. Na Balkáne podnikali Bulhari lúpežné výpravy do Trácie, preto Anastasios
nechal vybudovať západne od Konštantínopole opevnenie, nazývané dlhý múr. Po
začiatočných úspechoch Peržanov sa rímskej armáde sa podarilo situáciu
stabilizovať. Vnútorná a náboženská politika Hospodárstvo zažilo za Anastasia
rozkvet vďaka odstránení ťaživej obchodnej dane (chrysargon). Za jeho nástupcou
Anastasios vymenoval monofyzitského patriarchu z Antiochie. V samotnom
Konštantínopole bol ustavený proticisár, ktorý bol však rýchlo odstránený. Smrť
a následníctvo Kofola je sýtený nealkoholický nápoj vyrábaný v Česku a na
Slovensku. Do roku 2000 zobrazovalo logo Kofoly kávové zrno. Teraz pripomína
kávový list. V roku 2004 bola predstavená nová Kofola Citrus s citrónovou
príchuťou. Druhý termodynamický zákon Prepad Cremony Priebeh bitky Rýchlo
obsadili veľkú časť mesta, ale potom sa vyskytli veľké problémy. Genealógia
(história) Genealógia alebo rodopis je pomocná historická veda skúmajúca vývoj
rodov a vzťah medzi rodovo príbuznými jedincami. Často ho trénovali nevzdelaní
dedinčania a neraz mal charakter rodovej rivality. Nažive zostal iba jediný
majster ‐ Duk Ki Song. Niektorí historici taekwondo zastávajú názor, že
tvorcovia tohto športu praktizovali taekkyon. Avšak techniky taekkyonu nemajú
veľa spoločného s taekwondom. Z formálneho hľadiska je matematika skúmanie
axiomaticky definovaných formálnych štruktúr použitím logiky a matematického
označenia. Niektorí matematici nazývajú matematiku "kráľovnou vied". Tieto tri
potreby zhruba zodpovedajú rozdeleniu matematiky na štúdium štruktúry, priestoru
a zmeny. Najskôr boli známe prirodzené a celé čísla a ich aritmetické operácie,
ktoré sú zahrnuté v elementárnej algebre. Niekoľko ťažkých geometrických
problémov týkajúcich sa konštrukcií pomocu pravítka a kružidla bolo vyriešených
pomocou Galoisovej teórie. Moderné odvetvia diferenciálnej a algebraickej
geometrie rozširujú geometriu v nových smeroch. Základným pojmom používaným na
popísanie zmeny je pojem funkcie. Vlastnosti reálnych čísel a funkcií nad
reálnymi číslami skúma reálna analýza. Toto štúdium poskytuje okrem iného
matematický základ kvantovej mechaniky. Teória množín, matematická logika a
teória modelov vznikli za účelom skúmať základy matematiky. Tieto odbory sú dnes
časťou teoretickej informatiky. Numerická analýza skúma metódy na efektívne
riešenie rôznych matematických problémov na počítačoch a zaokrúhľovacie chyby,
ktoré pri numerickom riešení vznikajú. Prvá písomná zmienka o nej pochádza z
roku 1211. Je to listina ostrihomského arcibiskupa Jána o donácii príjmov
miestneho kostola ostrihomskej kapitule. Udelil jej ich v roku 1238 uhorský kráľ
Belo IV. Výsadné postavenie mesta upevňovali ďalší uhorskí králi. O dôležitom
postavení mesta svedčí aj skutočnosť, že Trnava bola miestom stretnutí kráľov.
Bratislava sa stala administratívnym centrom krajiny a Trnava prevzala úlohu
kultúrneho a náboženského centra krajiny. Do 18. storočia vstupovala Trnava ako
univerzitné mesto známe v celej Európe. V roku 1792 Anton Bernolák vytvoril v
Trnave hlavný stánok Slovenského učeného tovarišstva. Bohatá história mesta
zanechala výrazné stopy - množstvo architektonických pamiatok. Prechádzka
historickým centrom, ktoré tvorí mestskú pamiatkovú rezerváciu, poskytuje
možnosť zoznámiť sa s pozoruhodným architektonickým súborom, ktorý sa tu
formoval niekoľko storočí. Pohyby a polohy objektov sú dnes ľahko určovateľné a
moderná astronómia sa zameriava viac na pozorovanie a pochopenie skutočnej
fyzickej podstaty nebeských objektov — toho, čo ich poháňa. Od začiatku
dvadsiateho storočia oblasť profesionálnej astronómie smerovala k rozdeleniu na
pozorovateľskú astronómiu a teoretickú astrofyziku. Silné gama lúče možno
odhaľovať vďaka veľkým vzdušným dažďom, ktoré produkujú. Aj štúdium kozmického
žiarenia možno považovať za odvetvie astronómie. V ranom období sa astronómia
zaoberala pozorovaním a predpovedaním pohybov objektov viditeľných voľným okom.
V stredovekej Európe astronómia poväčšine stagnovala, aj keď v Arabskom svete sa
jej darilo. V neskorom 9. storočí islamský astronóm al - Farghani rozsiahlo
opísal pohyb nebeských telies. Jeho prácu obhájil, rozšíril a opravil Galileo
Galilei a Johannes Kepler. Galileo pridal do svojich pozorovaní zlepšenie
pomocou teleskopu. Kepler bol prvý, kto vymyslel systém, ktorý správne opisoval
detaily pohybov planét okolo Slnka nachádzajúceho sa v strede. Až Newtonov objav
nebeskej dynamiky a jeho gravitačné zákony konečne vysvetlili pohyby planét.
Newton tiež vymyslel reflekčný teleskop. Hviezdy boli zaradené medzi vzdialené
objekty. Kozmológia počas 20. storočia urobila obrovské pokroky so svojím
modelom Veľkého tresku, ktorý silno podporovali dôkazy poskytované astronómiou a
fyzikou akými sú kozmické mikrovlné reliktové žiarenie, Hubblov zákon a
kozmologická hojnosť prvkov. K žiadosti potrebujete nasledovné dokumenty:
Potvrdenie o odhlásení auta v zahraničí. Odhlásenia auta v Rakúsku stojí 0 EUR.
Kúpnu zmluvu od predávajúceho. Technický preukaz (Typenschein). Za každý
nasledujúci rok 10000 SKK až do maximálnej výšky 50000 SKK. Po prijatí žiadosti
a zaplatení správneho poplatku nasleduje technická kontrola na privátnych
firmách s monopolným postavením skoro v každom meste. Po úspešnej technickej
kontrole sa vrátite na obvodný úrad pre cestnú dopravu a pozemné komunikácie.
Tam Vám vydajú slovenský technický preukaz. Ja som tam nikdy nečakal a
informácie mi poskytli dokonca mimo úradných hodín. Kontrola čísla karosérie a
motora prebehla bez problémov. Posledný krok je vydanie evidenčného čísla auta.
Tento dokument mi však zobrali na obvodnom úrade a jeho kópia bola nedostatočná.
Na tretí pokus som uz odišiel zo žilinskej polície s evidenčnými značkami. Jeden
obeh ukončí za rok, okolo osi sa otočí za 24 hviezdnych hodín. Zem je predmetom
skúmania napríklad kozmogónie, geológie, paleontológie. Otáča sa okolo vlastnej
osi (raz za deň) a obieha okolo Slnka (raz za rok). Na druhej strane Zem je
jediná planéta Slnečnej sústavy, o ktorej vieme, že sa na nej vyvinul život. Zem
vznikla ako horúca žeravá guľa roztavených skál asi pred 4, 6 miliardami rokov.
Jej povrch sa postupne ochladil a na povrchu sa vytvorila pevná kôra. Odvtedy sa
neustále mení. Súše, resp. kontinenty dnes zaberajú skoro 1 / 3 povrchu Zeme.
Neustály pohyb roztavenej hmoty jadra vytvára zemské magnetické pole. Nad jadrom
sa nachádza vrstva nazývaná plášť. Tento jav sa nazýva kontinentálny drift. Zem
je telesom s druhou najväčšou sopečnou aktivitou v Slnečnej sústave. Zahriatím
sa vnútro roztavilo. V roztavenej Zemi klesali hustejšie látky do hĺbky a menej
husté vystupovali k povrchu. Nepretržite pršalo milióny rokov. Súvislá vrstva
oblačnosti sa trhala a na Zemi prvý raz zasvietilo Slnko. Vytvorili sa podmienky
vzniku života. Živé organizmy boli výhradne jednobunkové, mikroskopických
rozmerov a ich životným prostredím bola voda. Zemská kôra nadobudla vlastnosti
dnešnej zemskej kôry. Atmosféra Zeme je do značnej miery ovplyvnená biosférou
(živými organizmami). Povrch Zeme obklopuje atmosféra o hrúbke asi 200
kilometrov a hmotnosti 5700 biliónov ton. Atmosferický tlak sa pri morskej
hladine pohybuje okolo hodnoty 100 kPa. Atmosféra Zeme ochraňuje planétu Zem
pred podstatnou časťou slnečného žiarenia. Atmosféra Zeme funguje tiež ako
regulátor teploty. Oblačnosť zakrýva v každom okamžiku zhruba polovicu zemského
povrchu. Rozoznávame nízku, strednú a vysokú oblačnosť. Počasie je na Zemi veľmi
premenlivé. 
